Stasera lavoriamo sul tema della
sicurezza elettrica. Abbiamo due due
persone, due amici che che ci che ci ci
racconteranno delle cose, uno è Fabrizio
e l'altro è Gabriele. Se vogliamo in
qualche modo riassumere,
diciamo, quelli che potrebbero essere lo
spirito dei loro discorsi. Allora, per
quanto riguarda Fabrizio, io direi lo
slogan è: "Allora, tutti quanti abbiamo
una sta abbiamo o avremo una stazione
radio piena di cose, i famosi tanti
giocattoli llavi prima". E allora come
si fa a essere sicuri che chi entra non
ci si non si fa male? Mh, perché io
vorrei una stazione molto sicura,
diciamo pure enorme, dove chi entra non
non possa
rischiare o comunque minimizzi il
rischio di Gabriele invece lavora su un
altro tema lavorerà su un altro tema e
che riguarda invece i fulmini. Oggi si
diceva che c'è stato il temporale, no?
Allora, tutti noi radiamatori dobbiamo
mettere del metallo fuori l'antenna
perché senza una buona antenna non non
si va lontano. L'antenna è un
parafulmine, non è un parafulme. Può
essere visto come un parafulmine, non
c'entra niente coi parafulmini, è meglio
metterli a terra, è meglio non metterle
a terra. ci sono delle normative
specifiche anche su questo. Ci sono dei
dei modi per calcolare appunto l'antenna
rispetto a al dove ti trovi. Io qui, per
esempio, se se guardo in direzione sud
eh sono sovrastato da una un traliccio
di 20 m che è di Telegom. Allora, la mia
antenna rispetto a quel traliccio come
la devo come la devo considerare? E
quindi questi sono i temi di stasera.
Allora, cominciamo però dal passato.
Metto lo schermo in condivisione
e se le trovo, eccole qua.
E questo è così. Eh, questo è il grafico
di come siete andati alle domande della
puntata precedente. Quindi molte molte
risposte al 100%,
moltissime sopra i 90, praticamente
nessuna a livello di insufficienza. La
maggior parte di voi su questa con una
prestazione così avrebbe passato, ma con
scioltezza, l'esame se fosse stato solo
su questi argomenti. Quindi, bravi. Vado
molto rapidamente sulla correzione delle
risposte perché i livelli sono molto
molto alti. Forse la F e la Q sono
leggermente più basse. E queste sono le
risposte esatte che poi vi vi invieremo
domani o dopodomani. Allora, un attimo,
riduco un po'. Quindi, domanda A, come
può essere aumentata la portata di un
voltmetro? Facilissimo, no? Aggiungendo
una resistenza in serie lo strumento fra
lo strumento e il circuito sottomisura.
La risposta uno, la risposta due,
scusate, aggiungendo una resistenza in
parallelo allo strumento, è la tecnica
che si usa per aumentare la portata
degli amperometri e la famosa resistenza
di shant, come si come si era detto e i
volmetri, la portata di 1 voltmetro,
cioè il fondo scala di 1 voltmetro, si
aumenta aggiungendo una resistenza in
serie. Quale grandezza viene
visualizzata sull'asse orizzontale di un
realizzatore di spettro? La frequenza.
la frequenza, non l'ampiezza e neanche
la tensione, ovviamente.
Domanda C. In un circuito l'amperometro
si inserisce ovviamente in serie a ramo.
Si era detto che quando voglio misurare
una corrente devo interrompere da
qualche parte il flusso della corrente,
inserire l'amperometro e misurare cosa
passa. E ricordate che si era detto
anche che l'amperometro doveva essere
costruito in modo tale da non disturbare
troppo il circuito su cui si è effettua
la misura.
Domanda D. Cosa succede all'interno di
un voltmetro? Quando viene commutato da
una porta da bassa a una più alta? Viene
aggiunta una resistenza in serie allo
strumento. Perché se la resistenza in
serie si riduce in realtà il fondo scala
diminuisce. Ad esempio da 5 passa a 1 V.
Invece con una resistenza più alta ad
esempio da 5 passa a 50 V. Fondo scala.
Unocopio. Domanda è un oscilloscopio
visualizza l'andamento del tempo dei
segnali, quindi in contrapposizione
prima con l'analizzatore di spettro, no?
Quindi l'analisi nel dominio del tempo
che la fa all'oscilloscopio e nel
dominio della frequenza che lo fa
l'analizzatore di spettro.
Cosa misura parte metrodirezionale?
E la potenza diretta è quella riflessa
con riferimento, appunto, a una
situazione trasmettitore, linea di
trasmissione, antenna e su questo avrete
delle lezioni specifiche.
Per quale misure si impiega normalmente
un multimetro, tensione, corrente e
resistenza. Rossa e potenza è il campo,
siamo nel campo di misura delle potenze.
In trasmissione, resistenza, capacità e
induttanza si misurano, cioè eh ci sono
anche dei multimetri che misurano la
resistenza e cercano a volte di misurare
la capacità e induttanza, però il campo
di di uso tipico di un multimetro è
tensione, corrente, resistenza.
Ecco la resistenza di Shunto, l'abbiamo
trovata che, come si diceva, serve
risposta esatta Aumentare la portata di
un amperometro.
Domanda I. Se impostate un multimetro
per misurare microampere e lo collocate
a un circuito percorso da una corrente
di 5 amp, cosa succede? Beh, qui ci deve
essere una risposta che dice che
probabilmente esplode e in effetti
eccolo qua, probabilmente si danerà la
circuiteria del multimetro perché
ovviamente bisogna sempre rispettare i
fondoscala.
Allora, la resistenza interna di un
voltmetro è elevata, molto elevata nel
caso di voltmetri elettronici, come si
era detto, elevata, elevatina nel caso
di voltmetri normali. Quale strumento
può essere usato per controllare le le
spurie e le emissioni spurie di un
trasmettitore? Quindi le varie armoniche
di cui avevamo parlato, l'analizzatore
di spettro,
non il battimmetro che misura la potenza
in uscita o il reflettometro che può
misurare la potenza eh inversa. Domanda
N, siamo di nuovo sul dominio del tempo
e della frequenza. Quale differenza c'è
fra l'analizzatore di spettro e
l'oscilloscopio? E lo abbiamo appena
detto. L'analizzatore di spettro opera
nel dominio della frequenza,
l'oscilloscopio nel dominio del tempo.
Domanda o: quale strumento deve essere
collegato all'uscita di un trasmettitore
quando si effettuano riparazioni? un
carico artificiale. Diciamo che un una
buona prassi
eh dice che quando si fanno prove su
trasmettitori, amplificatori o cose del
genere si collegano a un carico
fittizio, chiamato anche carico
artificiale, in modo che così i diciamo
gli effetti delle nostre prove non
vengono trasmessi
in aria, che potrebbero essere disturbi
per altri.
Siamo alla fine. Che strumento si usa
per usare la potenza? Ovviamente il
wattmetro? E questo era anche il piccolo
calcolo. Ah, qui siete andati
leggermente più critica, però diciamo la
maggior parte di voi ha risposto bene.
Un amperometro è la portata di 1 amp e
una resistenza interna di 10 ohm. Per
fargli raggiungere una portata di 11
amp. Quanto deve valere la resistenza di
Shun? Allora, intanto si si valuta la,
diciamo, la la corrente che deve passare
nella resistenza di Schunt. Chiaramente
ci deve passare la nuova portata di
fondo scala che è questa 11 amp
quella che è la portata di fondo scala
dell'ampometro originale 1 amp. Quindi
11 - 1 fa 10.
Eh, questi 10 amp devono passare dal
dallo chant. Siccome
e diciamo non sto a fare i conti,
siccome la la legge di ohm ovviamente dà
questi rapporti di proporzionalità
diretta e inversa, se l'amperometro ha
una resistenza interna di 10 ohm con una
corrente di fondoscala di 1 amp, per far
passare nello chant 10 volte di più
servirà una resistenza 10 volte più
bassa. E quindi la la risposta corretta
è questa, 1 ohm.
E questo è tutto. Quindi, bravi. C'è c'è
qualcuno di voi che ha qualche domanda
su
su quel test?
Davide a te
proprio al volo sull'ultima, no? Eh,
comunque per andare praticamente a
eseguire la formula nel modo corretto,
se non ho visto male, perché sono andato
a cercarmela anche su un testo
alternativo. Sì. Mh. E poi anche su
quello di Nerio Neri. Praticamente lui
fa anche la differenza tra la corrente
iniziale e quella finale che è al posto
del denominatore praticamente. Sì. La
differenza fra la corrente iniziale e
quella finale la dà la resistenza di di
Shun, cioè la differenza fra la la
corrente che c'è fra quella iniziale e
quella finale deve passare per forza
tramite la resistenza di Schunt. Quindi,
praticamente i 10 ohm andavano divisi
per 11 amp - 1 che fa sempre 10 e quindi
viene un ohm per quello la resistenza.
Perfetto. Perfetto. Grazie. Grazie a te.
Se non ci sono altre domande passo la
palla a Fabrizio.
A te. Buon lavoro. Ti prendi una
mezz'ora, tre quarti d'ora, d'accordo.
Bene, benissimo. File oppure mezz'ora
più domande, cose di questo tipo. Vai
libero, come
volete, eh, come preferite, insomma. Eh
ehm
allora vediamo
allora cheo volevo dunque eh condividi
e allora
condividi schermo. Vediamo.
Senza audio
registrato. che perché
allora
cavolo, non mi fa
Allora,
eh stamattina ho fatto mi sono
ovviamente trasmesso comunque, cioè ho
trasmesso nel senso
ho fatto io voglio condividere questo,
voglio tutto schermo
o vai. Allora, condividi.
No, condividi. Iscri sai che non mi fa
condividere.
Prova con Condividi finestra, Fabrizio.
Eh, eh, non ce l'ho. Condividi finestra.
È quello che cercavo perché mi dice
condividi foto, condividi video,
condividi schermo e allora forse eh
essendo un eh un esterno forse non te lo
fa fare. Es infatti il problema è
quello. Prova prova prova a schermo a
vedere se riesci a trovarlo
completamente, magari se c'è qualcosa
con audio. Aiuto io. Avvia trasmissione.
Allora, aspetta. Eh, aspetta. Allora,
ecco, sta succedendo qualcosa. Eh,
infatti ora mi dice però trasmissione
contenuti, verrà registrare tutto ciò
che vedi? Eh, va bene, però eh ma eh
Allora, dunque è arrivato. Ok. Ecco, io
volevo vedere questo. Ci sta che non lo
vediate non lo vediate per benino, però
eh non ho capito perché non ho capito
perché fa così. Prova, scusa Fabrizio,
solo una cosa. Prova a vedere se ti
riesci a mettere i team invece che in
icona, quindi proprio abbassarlo
completamente.
Non ho capito, scusami. Provarlo a
abbassare completamente. Dovresti
riuscire la famosa linetta eh accanto ai
due quadratini. Ce l'hai? Non lo vedo.
Perché questo te lo riduce.
Eh vabbè, così non dà noia, eh. per
esempio.
Ok. Allora,
buonasera, intanto. Buonasera a tutti.
Mi presento, sono Fabrizio Badiani,
eh, IU5 QUO, ex Italia Z5 RQ. Vabbè, ma
insomma, lasciamo perdere. Ehm
e stasera si parla di eh un pochino di
sicurezza elettrica eh di sicurezza
elettrica, quindi insomma vi vedo
abbastanza ferrati, no? con un pochino
elettrotecnica, la legge di H,
ma vi potrei fare una domanda, eh, anzi
ve la fa una domanda,
eh, il che è più pericolosa perché ora
tutto quello che noi si utilizza e
funziona con la corrente elettrica, no?
Eh, con s'attacca gli strumenti del
radiamatore, ma l'oscilloscopio,
l'analizzatore di spettro, lo devi
attaccare a una presa, eh, la corrente
ci arriva a casa, al lavoro, in studio,
insomma, nel laboratorio.
Ma
chied è più pericolosa? La corrente
alternata o la corrente continua?
Continua.
Alternata. Ah, un non vi ho detto ogni
risposta sbagliata sono 10 flessioni
ovviamente da fare, eh ovviamente a
telecamera accesa, quindi dipende
dipende dalla tensione. Aspetta, no,
allora chi è più pericolosa? Se io
c'avessi 220 volte in alternato, 220
volte in continua, chi è più pericolosa?
L'alternata o la continua? Continua.
Allora, segniamoci chi è che dice
continua.
Marco non cambia,
eh, non cambia, continua
a parità di voltaggio amperaggio. Vi do
i compiti per stasera. Vi do compiti
stasera. Alternata fa andare in
febbrillazione il cuore l'alternata. Vi
do compiti per stasera. vi perché eh
andatevi a vedere eh c'è su internet, su
Google, insomma, anche su YouTube si
trova
dei buoni,
insomma dei buoni documenti
sull'ideatriba fra Edison e Tesla, eh,
insomma che fruzzica un pochino la
corrente e ed è per forza conoscere,
insomma, la insomma Edison Tesla Tesla,
no, insomma, e Tesla, insomma, ingegnere
puro, ingegnere puro, eh, puro e crudo.
Eh, invece Edison, anche lui, insomma,
un grande scienziato, però, insomma, un
grande affarista, eh, insomma, Edison
voleva vendere la corrente al la
corrente continua, scusatemi. Edson
invece che aveva tra l'altro lavorato
anche insieme a Tesla insieme a Edison,
scusatemi, e che dice "Guarda che
aspetta la corrente alternata e la
funziona molto meglio della della
corrente della corrente continua".
E infatti Edison faceva esperimenti
macabri eh con la corrente alternata per
convincere la gente l'alternata la non
era pericolosissima.
E in effetti è vero, la corrente
alternata è molto più pericolosa della
corrente continua, eh a parità di di
tensione
e però c'è un problema. Perché si
utilizza la corrente alternata? Allora,
il posto della continua, vista è molto
più pericolosa della visto che
l'alternata è molto più perosa della
continua. Vediamo un pochino chi è che
lo sa. Perché si trasporta meglio.
Perché si trasporta meglio? Nel senso
che costa meno trasportarla, eh, costa
molto meno trasportarla.
Eh, se voi prendete due fili, voi ci
mettete 220 volte in continua, due fili
220 volte in alternata, fate qualche
chilometro
e e c'è 220 volte in continua tu ci
leggi 0,00
con un volmetro, visto? Eh, si parlava
di volmetri, di strumenti, di misura, di
multimetri. Eh, se tu leggi, se tu vai a
ved' quell'alternata,
ovviamente spostandosi eh con il ehm
con
eh con le impostazioni sul sui
multimetro, 220 V in continua, tu leggi
volt. Eh, quindi inf infatti gli
elettrodotti come funzionano? Tutti
tutti in alternata. Eh eh infatti la
nostra distribuzione è tutta
un'alternata. Eh cavolo, però l'è più
pericolosa,
eh ma perché è più pericolosa
l'alternata rispetto alla continua?
Prima sentivo dire
prima sentivo dire qualcuno parlava di
fibrillazione, eh, ora non so chi,
perché io 50 Hz ti porta la
fibrillazione
al cuore, quindi se uno va sotterra,
prego, scusami.
Sì, uno rischia che il cuore cerca di
battere a 50 Hz al secondo, non ce la fa
e quindi uno se non viene assistito por
Allora, proprio così è proprio così nel
senso che ehm
la corrente che arriva a casa è
ovviamente 220 V 50 Hz, ma 50 Hz che
vuol dire? 50 Hz che vuol dire? Cioè
cosa cosa ci dice di interessante il
dato 50 Hz?
50 che vuol dire 50 oscillazioni?
Oscilla 50 volte oscilla. Secondo in in
quanto tempo? Al secondo. Secondo. Al
secondo. Esatto. 50 oscillazioni in un
secondo. Eh, il il il tempo di
riferimento
è il secondo. Eh, quindi 50 oscillazioni
e in un secondo. Ma il nostro clocco
interno quant'è?
Cioè il nostro corpo in maniera
ovviamente grossolana, ma a che
frequenza a che frequenza funziona?
Uno, cioè uno nella
senso i battiti del cuore, eh,
fondamentalmente battiti del cuore.
Quante sono? 70 60 70 battiti in 1
minuto. La base tempo è 1 minuto 60-70 W
in un minuto. Quindi in maniera appunto
molto grossolana si può dire che ehm il
cuore, scusatemi, il nostro corpo non
riesce ad adattarsi a cambiamento di
stato così veloce. Eh, questa, diciamo,
è la prima il primo ehm diciamo la prima
ragione, ma era molto appunto molto
grossana. Ma vediamo vediamo. Ora io
salto poi un pochino anche in su in giù,
qua in là, ma eh tanto poi questo
materiale se volete eh Paolo ve lo dà,
ve lo manda. Questo è quello che
utilizzo fondament è una parte è una
piccola parte di quello che utilizzo io
per che mi lavoro e fare eh è la
sicurezza eh principalmente la sicurezza
elettrica, ma anche insomma la sicurezza
sul lavoro, diciamo, quasi a 360°. Eh,
comunque ehm
interessante potrebbe essere vedere,
guardate, eh infatti un grafico a questa
maniera, eh,
vedete? Allora,
se io c'ho
se io c'ho lo vedete il grafico?
Sì, Fabrizio, lo vediamo. Eh, si riesce
a vedere? Perfetto. Sì, sì, perfetto.
Benissimo. Si vede? Oh,
cercavo di leva questo. Non si lea
comunque. Ehm,
allora, vedete, sulle ascisse,
l'asse delle X, c'è il eh c'è la
corrente in milliampere. Vedete? Sulle
ordinate l'asse delle y c'è il tempo in
millisecondi. Va bene?
Le le scale sono logaritmiche, eh, vi vi
fate
non vi fate ingannare.
Il grafico è diviso in quattro parti,
vedete? 1 eh 1 2 3 e 4.
Questo questo grafico vale eh questo
grafico vale per la corrente alternata,
infatti vedi, eh zona tempo correlata
agli effetti della corrente alternata
sulle persone. Eh vedete?
Guardate il primo la prima la prima zona
eh, vedete ehm
insomma delineata da questa retta retta
tratteggiata verticale. Vedete a quanto
si ferma? Vedete? Si ferma a 05. 05 che
cosa? 05 mamp. Cioè che vuol dire? che
fino a 0,5 mamp con la corrente
alternata
il nostro il nostro corpo non la sente
nemmeno. Non la senti. Non la senti. Se
ti aumenti la corrente 1 2 3 4 5 mamp la
corrente la senti ma non ti provoca
ancora grosse problematiche.
Quand'è che ti inizia ad entrare a
provocare problematiche? Quando si
inizia ad arrivare, vedete questa linea,
questa curva tratteggiata, la B, eh la B
e ehm e vedete la, diciamo, ora vi vi do
una parolaccia, l'asintoto di questa
curva B è, vedete, praticamente ha 10
mamp, eh 10 mA. 10 mamp con 10 mamp.
Ora, poi, ovviamente in letteratura si
parla tra i 10 e i 15 mamp, ehm, che non
è che siamo tutti uguali, si inizia a
verificare
eh la tetanizzazione.
Sapete che è la tetanizzazione? Cioè,
quando in gergo si dice quando tu rimani
attaccato, no? Tu tocchi una parte sotto
tensione, una parte non adeguatamente
protetta, tu la tocchi la corrente ti
passa attraverso
l'alternata,
eh. eh blocca eh ti blocca eh i muscoli
perché fondamentalmente i muscoli si
muovono attraverso
dei degli impulsi elettrici eh che il
cervello manda attraverso nervi eh
questa corrente inizia a bloccare. Va
bene? Se te e quindi tu rimani
attaccato, il classico è sono rimasto
attaccato. Aumentando la corrente 20 50
60 m si inizia a entrare nella zona 3.
Noi si respira attraverso
un muscolo che si chiama diaframma, che
è un muscolo semivolontario.
Eh, quindi se se penso di respirare e
respiro, ma quando dormo non penso di
respirare, però si respira lo stesso.
c'è un sistema automatico eh nella parte
limbica del cervello e eh però se la
corrente ci passa addosso è abbastanza
intensa, eh abbastanza grande, eh anche
il anche il diaframma si può bloccare,
eh, si può bloccare, può subire una
tetanizzazione, va bene?
E se aumento dell'altro la corrente
inizia a andare a 100, 200, 250, 300
mamp. Ecco, inizia andare a toccare
quelle che sono queste linee, queste
queste, scusatemi, queste curve C1, C2 e
C3 che sono rispettivamente più che
altro C2 e C3 e 5 50% di possibilità che
mi possa venire una fibrillazione
ventricolare. O che roba l'è una
fibrillazione ventricolare? Guardate
qui, ve la fa vedere. Eccolo qui.
Vedete? Qui c'è scritto ehm eg. ECG vuol
dire elettrocardiogramma, no? Vedete?
L'elettrocardiogramma è il segnale
elettrico del nostro cuore, eh,
elettrocardiogramma.
Segnalet, vedete? Elettrocardiogramma è
un segnale elettrico, se volete, anche
complesso, no? Composto da tanti picchi,
seni, valli, no? Insomma, segnale
elettrico è abbastanza complesso,
ma se la corrente che ci passa addosso è
abbastanza intensa e ovviamente fa anche
un certo percorso particolare di cui
magari dopo si si ragiona anche un po'
meglio, eh il cuore può entrare, si dice
in e se il m
se ci sta abbastanza tempo, abbastanza
tempo, che vuol dire? eh il periodo di
refrattarietà, cioè il periodo il tempo
che il sangue ci mette a entrare e a
uscire dal cuore. Ecco, allora il il
cuore può andare in fibrillazione.
Fibrillazione vuol dire, vedete, quando
il cuore inizia a battere in maniera
totalmente sconfusionata, vedete? Vedete
come fa questo questo segnale
completamente eh che non ha senso. Eh e
qual è la la
diretta conseguenza della fibrillazione
del cuore? Perché il cuore
fondamentalmente che è una pompa. Eh il
cuore pompa il il sangue nel nostro
corpo e ma se il cuore inizia a battere
in maniera sconfusionata non si
comporterà più da pompa. Eh, e quindi
ovviamente qual è la diretta
conseguenza?
va giù la pressione. Ma se va giù la
pressione, eh, non mi arrivi il sangue
al cervello. Se mi arrivi il sangue al
cervello,
eh, insomma, ci sta che in pochissimo
tempo,
ehm,
insomma,
un minutino, già un minutino, un minuto
e mezzo, forse già troppo, eh si
potrebbe, come si dice, andare a vedere
le margherite crescere dalla parte delle
radici. Eh, va bene. Quindi,
ma uno allora mi potrebbe dire
cazzarola, ma eh eh ma queste correnti e
non si piglian mica eh oppure non c'è
mica verso pigliarle ste correnti, ma
non c'è verso pigliarle, ma non lo so.
Eh, facciamo un esempio. Io sempre
l'esempio
quando faccio corsi anche sulla
sicurezza elettrica, non so se l'avete
mai sentito dire il famoso PESPav, ma
insomma eh PES PPAV sta per PES, persona
esperta, persona avvertita in tutto
quello che è, insomma, la sicurezza
elettrica, le varie enorme, vabbè, ma
insomma la C1127,
ma eh
è possibile pigliare queste correnti,
cioè arrivare a prendere queste
correnti.
Secondo voi è possibile o no?
Ve lo dico io, è possibile, eh, e non è
difficile. Ora io sempre l'esempio
fondamentalmente della lavatrice, eh di
una lavatrice, perché insomma però si
può fare un esempio anche con una radio,
con eh un apparato con il suo
bellinvolucro di metallo, eh
eh
ma lavatrice anche lavatrice torna bene,
eh perché
perché
eh
vi capitato vi m'ha capitato
di magari in una casa vecchia, in una
casa di una nonna,
di toccare un elettrodomestico e di
sentire un po' di correnti.
Certo, certo. Eh, può capitare. Eh,
aspetta, vedo, vedo che si è alzato una
mano, ma non so chi.
Sì, Roberto Campo. Vai, vai. Roberto.
Niente, io io ho da raccontare di mio
cugino che a 4 anni e andando a bere al
lavandino della cucina rimase folgorato
per via di una lavatrice al secondo
piano che non era non aveva la messa a
terra. Certo. E miracolato perché magari
noi siamo mio padre siamo arrivati
giusto in tempo attraverso i tubi i tubi
dell'acqua si è trasferito da lì. Sì,
esatto, esatto.
E all'ospedale l'hanno rianimato.
Eh sì, siete stati ecco in questi in
queste in queste occasioni eh la la
velocità, il tempo è è fondamentale, ma
non si parla di minuti, si parla di
secondi veramente, eh perché altrimenti
poi lo sai che lì ha giocato tanto la
giovanità del di del tuo cugino, capito?
M Sì, sì, sì. Ma poi è stato proprio noi
che arrivavamo a casa di questa nonna e
la zia col bimbo fra le braccia, quindi
successo subito e la corsa subito
all'ospedale che non era nemmeno nel
raggio di 1 km, quindi è stato tutto,
diciamo, ridotto nei tempi. Insomma, c'è
da mettere dei becceri alla Madonna. Eh,
eh, sì, sì, sì. Eh, perché insomma eh le
andata di lusso, le andata. Ma
prendo il tuo esempio. Prendo ora e t'
ha detto una cosa giustissima, no? una
lavatrice che non era collegata a terra.
Eh, quindi una protezione fondamentale.
Anzi, noi in casa il che ci sa, come si
chiamano eh le protezioni che ci
pretengono. Questi si chiamano contatti
indiretti. Eh, va bene? Questi sono
contatti indiretti. E chi ci salva da
contatti indiretti?
Vediamo un pochino. Ditemelo voi.
Differenziale.
Differenziale. Allora, allora, allora,
non è completa, non è completa la
risposta non è completa.
Messa a terra.
Allora, si chiama sistema combinato, eh,
sistema combinato, cioè 3D, messa a
terra e differenziale, interruttore
differenziale, perché è proprio un
sistema che funziona insieme in maniera
combinata, eh, va bene?
Ora, poi io e vo e vo io chiacchiero a
diritto, ma fermatemi quando se va
troppo avanti, eh, perché io sono
abituato i miei corsi e durano sempre
solitamente le giornate e ovviamente non
ci sarà una giornata. Eh, quindi eh il
la il sistema di protezione combinata il
che fa? Ovviamente si accorge
ehm se la se la lavatrice avesse avuto
la messa a terra, la corrente sarebbe
andata verso terra, eh perché ovviamente
la corrente le furba, no? La va dove la
trova meno resistenza. Eh poi razzi
questa la conservazione dell'energia,
no? Razzi, eh non non si scappa, eh. Em
[Musica]
e chi se ne accorge poi l'interruttore
differenziale. Eh, ora poi sarebbe
interessante, ve l'hanno spiegato come
funziona un differenziale?
M poi magari nel corso no, non è stato
fatto accenno. Fabrizio. Vabbè, insomma,
comunque un No, pensavo magari comunque
il differenziale come funziona? Lo dici
il nome, fa la differenza fra le
correnti, le correnti che entrano e le
correnti che escano. Quindi, ehm, lui si
accorge chiaramente un pochino di
corrente la l' è andata via a terra,
quindi la corrente d'ingresso la non è
più uguale alla corrente d'uscita e
quindi ovviamente c'è un sistema con un
toroide interno, ci sono tre bobine e
ovviamente eh lui se ne accorge e e
s'apre scatta. Quindi è fondamentale che
ci sia questo sistema eh questo sistema
di eh protezione combinata.
Vi esorto, vi esorto, ma vivamente, ma
non solo io, eh se ehm
lo guardate mai il quadretto di
elettrico di casa vostra
di pigiare il test volta ogni tanto. Sì,
non una volta ogni tanto il eh tutte le
varie marche di differenziali,
Schneider, ABB, insomma a chi ti pare,
ti dicano "Vuoi che questo trabiccolo
funzioni bene nel tempo? Te pigia il
pulsantino T almeno una volta ai mese".
Eh, questo non lo dico io, eh, questo lo
dicono le case dei costruttori, le case
costruttrici dei dei differenziali.
Perché? Perché il differenziale è
praticamente un interruttore, no? Un
interruttore sono due lamelle o si sono
chiuse o si sono aperte, ma le lamelle
che sono fatte di rame le si ossidano,
no? ossidandosi, ovviamente il l'ossido
si si dispone anche tra le due lamelle
che quindi ovviamente questa mh proprio
in gergo si dice le lamelle si
cementano, eh proprio si cementano e
quindi ovviamente questa cosa insomma
non deve ehm non deve accedere perché
ovviamente ritarda il tempo. Perché,
infatti vi ricordo, guardate, il
differenziale non è un limitatore di
corrente, è un limitatore di tempo. Eh,
va bene? Quindi, vediamo un po' quanta
ora il tuo cugino gli è andata bene,
quindi diciamo lo posso prendere come lo
posso prendere come esempio per gli è
andata bene, eh? Quanta corrente gli
potrà essere passata addosso a tuo
cugino?
Facciamo un conto molto semplice.
Applichiamo la legge di ohm. Eh, come
applicando la legge di Oh la la corrente
come la trovo? I è uguale a
V su R. V/ R. Perfetto. Ottimo. Quindi
la tensione quant'è? L' 220 230 V. Eh. E
R. R. Quale R devo prendere? La
resistenza del corpo umano. Quant'è la
resistenza del corpo umano? mediamente.
Che ci dicano le norme? Le norme ci
dicono che mediamente la corrente la,
scusatemi, la resistenza del corpo umano
la varia fra i 500 e 1000 ohm.
Mediamente, mediamente, mediamente. Ora,
tra l'altro, poi tuo cugino, essendo un
bambino, sicuramente ci avrà avuto anche
la resistenza anche più bassa, perché i
bambini c'hanno la pelle molto idratata,
eh, quindi il corpo molto idratato,
quindi sicuramente resistenza anche più
bassa. Ma facciamo i conti più o meno
normali,
facciamo che resistenza 1000 ohm, ci ben
facile anche il conto, eh. E 230 / 1000
quanto fa? 230
mamp.
Ritorna con 230 mamp cavolo, io no e
sono
vedete insomma sono abbastanza là, eh, e
ho usato 1000 ohm, eh, quindi
resistenza.
L'interruttore differenziale in quanto
tempo dovrebbe intervenire
se funzionasse bene?
Eh 0,03
millisecondi, ordine dei millisecondi.
Allora, 0,03 quello è è la corrente, eh
è la corrente a cui i i classici 30
mamp. Comunque si dovrebbe scattare
mediamente in 27-28
millisecondi che se funzionasse
perfettamente. Eh, certamente
possono andar bene anche tempi un po'
più lunghi, però già se ti arrivi con
230 240 mamp, già se ti arrivi a ehm a
eh 250 300 misecondi, che non è
difficile arrivare a tempi a tempi del
genere con interruttori differenziali eh
lasciati lì
un po' candire ai tempo, eh, tu puoi
arrivare facilmente a toccare le
ehm
le curve della tetan, scusatemi, del
della fibrillazione e quindi insomma eh
potrebbe non essere potrebbe non essere
banale. Eh, quindi
capite bene che eh
domande, perplessità, dubbi?
Per adesso non ci sono male le alzate.
Se posso aggiungere una cosa, se mi
posso permettere. Assolutamente, prego.
Il caso del bimbo dei 4 anni eh, mi
colpisce in particolare perché
addirittura una volta la messa a terra
qualcuno osava farlo attraverso le
tubazioni metalliche degli impianti
idraulici. era la era quasi la prassi
prima e e quindi il problema in quel
caso è stato proprio la mancanza del
differenziale
che avrebbe avrebbe facilmente provocato
la morte del bimbo perché, come dicevi
te la bassa la molto bassa resistenza
del corpo umano l'avrebbe fatto eh
resistere poco. Concedimi.
Eh, sì, però ha visto poi comunque da
giovani siamo molto più resistenti a
tutto, eh, bisogna dire la verità, eh.
Eh, esatto, esatto. Tutto qua. Comunque
e confermo che metà degli anni 80 gli
interruttori differenziali non c non si
usavano n negartamenti. Allora, il
differenziale alta sensibilità, come si
conosce? Come si conosce è stato
inventato nel 65, nel 1965. Eh, quindi,
infatti, tra l'altro, ora qui ci sarebbe
tutta una disquisizione da fare, ma non
ci sa il tempo, lasciamo perdere. Ehm
ehm inoltre, ecco, quindi oltre alla
oltre alla fibrillazione ventricolare,
che è la ragione per cui si muore molto
più facilmente, quali sono gli altri gli
altri gli altre eh eh le altre cose può
provocare la la corrente alternata? di
sicuro
la ehm
la tetanizzazione, appunto, la soglia di
rilascio che ha appunto vedete i 10 mamp
la soglia eh eh
vabbè la soglia di fibbrazione
ventricolare che appunto per le correnti
alternate per 50-60 Hz ehm ha un una
considerevole diminuzione della soglia e
la corrente continua
la corrente continua. Guardate bene,
così meno vi ho spiegato il perché
realmente la continua è molto meno
pericolosa dell'alternata.
La soglia di percezione
della continua guardate bene, è due.
Questo non è che lo dico io, eh.
Questoente ce lo dicano le norme. Ci
sono varie norme CEI. CEI è il comitato
elettrotecnico italiano.
La la soglia di percezione è 2 mamp. Se
vi ricordate la soglia di percezione per
l'alternata era 0,5, quindi 4 volte
superiore.
La soglia di rilascio per la corrente
continua, guardate, non si può parlare
di una vera e propria soglia, se una
vera e propria corrente di rilascio ehm
fino a 300 m per ovviamente la corrente
continua. Inoltre, anche per la
fibrillazione ventricolare, vedete, per
durate di contatto maggiori di un
periodo cardiaco, cioè il tempo che il
sangue ci mette a entrare uscì dal
cuore, la soglia di fibrillazione per
corrente continua è molte volte maggiore
rispetto a quella della corrente
alternata.
Invece guardate bene, per contatti di
durata inferiore ai 200 misecondi la
soglia di fibrillazione è circa identica
a quella là dell'alternata. Quindi se tu
vuoi per assurdo con la corrente
continua, ecco, conviene rimanerci
attaccati, eh, va bene, perché tu ti fa
meno male. Quindi, ecco, in questa
maniera
ora non sono entrato proprio tantissimo
nei dettagli, ma e non ci s nemmeno in
tempo. Ehm,
ecco, vedete, vi ho spiegato perché la
corrente alternata è molto più perosa
della corrente continua, eh, cioè ci
sono dei fatti
oggettivi, eh? Oggettivi.
Va bene?
Quindi, ecco, mh
prima vi parlavo di contatti indiretti,
no? Quindi il differenziale ci ci
protegge da un contatto indiretto.
contatto in diretto e è quando io tocco
una massa, una massa metallica, per
esempio, no, una carcassa di un
elettrodomestico eh eh ma anche di una
radio eh che nel normale esercizio non
deve essere sotto tensione, ma che a
causa di una di un guasto, di una
perdita di ehm una perdita di
resistenza, ovviamente può anche ehm
può andare sotto tensione. Questo è
appunto la definizione e eh e di massa
e il contatto diretto da contatti
diretti più o meno chi ci salva? ci
salva fondamentalmente, allora,
fondamentalmente ci salva sia anche il
differenziale, ma ci salva anche, per
esempio, il ehm magnetotermico,
l'interruttore magnetotermico, perché,
per esempio, in questa, se io fossi
tanto furbo da fare una cosa del genere,
vedete, da mettere
i i ehm le dita nella presa in questa
maniera, secondo voi differenziale se ne
accorge se io facessi una cosa del
genere?
Se facessero sei generi i differenziali
se ne accorgi?
No, forse fosse scalso forse sì, sennò
allora esatto, bravo. Cioè bisognerebbe
che un pon corrente la si la andasse
verso terra in questa maniera. Insomma,
ora ovviamente io mi riferisco
direttamente alla figura, ma insomma se
la figura fosse realmente questa, cioè
quello che entra è uguale a quello che
esce. Per il differenziale va tutto
bene. Invece chi è che se ne accorge o
se ne dovrebbe accorgere? Il
magnetotermico. Ma quale parte del
magnetotermico se ne accorge? La parte
magnetica o la parte o la parte termica?
Credo magnetica.
La parte termica. Eh, perché la parte
magnetica si accorge di cortocircuiti.
In un cortocircuito, qual è la qual è la
caratteristica di un corto circuito?
La corrente è
molto infinita
eh, alta.
Ora infinita.
Se fosse infinita matematicamente tende
all'infinito, diciamo. Sì, si. Ok. Eh,
però insomma si si sarebbero risolti i
problemi energetici della Terra eh se la
rendesse all'infinito. Sarebbe bello.
Eh, lo so che quando si studia
elettrotecnica e ovviamente si studia
prima si studiano i i circuiti ideali,
no, circuiti reali, poi si studia
circuito reale. E se quando c il
circuito ideale, poi come prima si
parlava del parlavate del
[Musica]
volmetro, nel volmetro nel volmetro
teoricamente teoricamente un volmetro
per funzionare molto bene deve avere una
resistenza interna infinita. eh eh
l'amperometro,
la resistenza interna deve essere
teoricamente zero eh ovviamente non sarà
mai eh è possibile eh sarebbe bello,
sarebbe molto bello, però insomma eh
purtroppo purtroppo non è così, insomma,
oddio, ci si avvicina eh con dei
materiali si avvicini, ci si avvicina
molto, insomma, sono materiali un po'
particolari di andare a trovare i
superconduttori, ma insomma vabbè, ma
lasciamo perdere.
Oh, quindi posso aggiungere una cosa,
Fabrizio? Prego. Assolutamente. Hai hai
inserito un'immagine spettacolare
che per noi che alimentiamo tutte le
nostre radio alle prese possiamo capire
da quell'immagine l'importanza delle
prese con gli alveoli protetti. Bravo.
Inseriti dalla legge 4690. Una volta uno
infilava due cacciaviti, uno sopra e uno
sotto e faceva quel giochino lì. La
vecchia 4690, ragazzi. Eh sì. Oggi non
lo si può più fare perché si devono
inserire i due poli contemporaneamente,
sennò la presa non si alimenta. Allora,
se uno fosse talmente furbo di avere due
chiodi, ci inserisce due chiodi in
maniera parallela, ottieni lo stesso
risultato. Però bisogna essere parecchio
eh come dire
io lo la chiamo praticamente è una
selezione è una selezione della specie,
insomma. Eh, però
selezione naturale. Selezione naturale.
Eh, tu se andata a ricappare la 4690,
mitica 4690. Eh,
nel corso nel corso quello ovviamente
dove è inserito tutto questo se ne parla
parecchio della 4690 e poi del 3708 che
ha sostituito la 36 la 4690. insomma,
vabbè, ehm, sarebbe interessante
parlarne, però ovviamente, insomma, c'è
tempo e poi Paolo dimmi dimmi te se io
sto andando avanti, ma forse sto andando
forse troppo avanti. No, no, ma eh
aspetta, microfono fuori posto. No, no,
diciamo tutto molto interessante. Vai,
cerca di cerca di concludere più o meno
per le 10:115. Ok, perfetto. Sì, vedi il
contatto diretto, eh, vedi? eh una
persona ha una massa, vedi ad esempio la
carcassa di un motore o di una parte
conduttrice, eh,
oh, ecco, vedi? Questo è il percorso
della corrente di una di una di una di
una maglia di una anello di guasto. Eh,
l'anello di guasto è il percorso che fa
la corrente quando c'è un guasto. Vedi,
tocco la carcassa ad un elettron. Dico
un cassetto elettromesto, anche una
radio, eh. ovviamente e fa questo
percorso qui. Questo che vedete
ehm
dalla parte opposta dellomino, questo è
il secondario del trasformatore in
cabina ehm
e il centrella collegato a terra. Eh, va
bene.
Altra parte importante,
contatto diretto, contatto indiretto,
arco elettrico, perché gli archi
elettrici se ne parla sempre pochissimo
o ne parla quasi mai nessuno, ma gli
archi elettrici sono ehm un grosso
rischio, eh anche perché si possano
verificare molto spesso. Ecco, vedi, tra
l'altro gli archettici, per esempio,
invece in corrente continua, per
esempio, anche le batterie e possano
provocare degli arche elettrici se non
le ehm tratti e non le sai maneggiare in
maniera corretta. Eh,
gli archi elettrici, guardate bene che
mh
ora senza dice "Madonna bisogna trovare
delle delle tensioni esagerate, ma con
un trifase eh una connessione trifase eh
380, insomma, che dà un 400 V, cioè si
può arrivare a fare facendo dei
cortocircuiti, si può arrivare a a degli
archi elettrici che arrivano a
3005-4000°.
Cradi. Eh, quindi, insomma,
certamente quei 220 le le correnti in
gioco le sono minori, però insomma,
comunque
sopra 1000° C ci si arriva alla grande,
eh per frazione di secondo, ma ci si
arriva, eh, va bene? Quindi, insomma, è
bene stare attenti. Eh, tra l'altro eh
degli archi per gli archi elettrici non
esiste una norma armonizzata
eh ehm che parli della sicurezza
dell'arco elettrico, ma esistono
solamente eh norme che parlano di m
protezione dell'arco elettrico, cioè
indumenti di protezione dell'arco
elettrico. Vabbè, ora poi anche qui eh
ci si potrebbe sta a parlare per
parecchio, ma insomma
non ci sa non ci sa il tempo. E e
altra cosa interessante, altra cosa
interessante, appunto, come diceva anche
Paolo, e poi magari così almeno e
passo poi la palla anche al
insomma ai collega che voppo la scusami
non mi ricordo il nome, cioè poi non vi
vedo perché ho dovuto buttare giù la eh
non so come l'ha schermata con tutti i
nomi. Scusami, Gabriele. Gabriele. Eh,
scusami, Gabriele, scusami. Italia che
era Italia Z5.
Eh, JLW.
JW, eh, scusami. Eh, ehm,
l'ha messa a terra, eh. La messa a
terra. La messa a terra, come vedete, è
fondamentale. Eh, ma allora
va con ora, per esempio, ehm lui parlerà
di fulmini, fulmini sicuramente anche
collegati a collegato a quello che è eh
chiaramente l'antenna, ovviamente. Eh,
anche qui ci sono ovviamente tante norme
CEI, ma anche norme ovviamente europee,
insomma, Cenelec,
soprattutto Cenelec, insomma Cenelec a
livello europeo e IEC a livello
internazionale e IEC International
Intertechnical Commission. Eh vabbè. Ehm
che parlano, insomma, ci dicono come eh
bisogna fare le protezioni. Prima Paolo
diceva, "Eh, io c'ho l'antenna, però
accanto c'ho un traliccio che è
dell'Enel, no? Che c'ha un traliccio
dell'Enel alto eh, più di 20 m.
è peggio o è meglio avere un qualcosa di
molto alto rispetto eh poi insomma
Gabriele eh ve lo dirà ora non voglio
non voglio spoilerare spo spoilerare
nulla eh
ce lo dirà ce lo dirà Gabriele e
comunque le le valutazioni eh sulla
fulminazione insomma sono eh sono sono
molto molto molto molto interessanti.
Comunque, ehm, la messa a terra è è ehm
in casa, ovviamente in casa, al lavoro,
nello studio, ovviamente è obbligatoria
e va fatta. Eh, tra l'altro è a carico
certamente nel sistema di distribuzione
che ci sanno in ci stanno in Italia. il
sistema ve lo dico, poi magari ve lo ve
l' andate a cercare o se volete eh mi
scrivete e insomma vi
vi do un po' di materiale oppure sennò
lo do lo do a Paolo e e ve lo e ve lo
passa.
Ehm,
sistema TT, eh, cioè terra terra, il
il
la terra a casa nostra bisogna farla
noi, eh, tra l'altro bisognerebbe fare
anche le verifiche messe a terra ogni 5
anni, vabbè, ma ovviamente a caso non le
fa nessuno, però nelle aziende nelle
aziende nelle aziende si fanno e perché
e non solo nelle aziende controllano
anche in maniera abbastanza attenta se
uno ce l'ha o meno, per cui è è bene
stci attenti. Facevo le verifie rimesse
a terra prima. Eh, appunto, facevo le
verifie rimesse a terra, poi scusatemi
se sono venale, ma hanno ehm non so se
lo sapete, ma lo Stato ha calmierato i
prezzi delle Brifemis a terra. Eh, non
so se lo sapevate, ma ve lo dico io. Eh,
ho smesso di fare le verif a terra, ma
lasciamo fare. E
conosci la BEC? Come? Scusami.
Ah. Conosci la pec
lontanissimo. Ti sento la pec ora mi
senti? No, la meglio la società vecch.
Eh, allora l'ho sentita, ma non c'ho mai
collaborato.
Mh, non c'ho mai collaborato. No, è la
ditta che viene da noi. È la ditta che
viene da noi in ditta a fare le
verifiche. Son tante, cioè ce ne son ce
ne son tante che fanno eh le verifiche
mate, eh. Ce ne sono m Sì, sì, sì. No,
l'importante è che sia ovviamente
una ditta certificata, ma quello penso
che sicuramente eh eh oltre il
certificata va fatta con scrupolo,
perché è facile anche di non farle con
scrupola, che non è banale, vero? Eh,
non è banale, richiede un po' di tempo.
Richiede, se te la vuo fa bene, richiede
un po' di tempo. Sì, perché tanti, per
esempio, che fanno? ehm
non trovano nemmeno il pozzetto dove c'è
la la pallina della messa a terra, per
esempio. Le paline le paline. Eh eh
tanti magari si attaccano ce n'è quattro
cinque ancora. Eh eh eh teoricamente
bisognerebbe magari andare su tutte.
Richiede tempo. Sì, teoricamente
bisognerebbe battere, quindi con un
morsetto sulla palina o le paline andare
con l'altro morsetto a battere tutte le
prese,
quindi per vedere se c'è la continuità e
volere il valore resistivo non deve
essere sopra un certo valore perché
sennò vuol dire che la la continuità non
è garantita. Eh,
guarda, ora tu m'hai dato l'assist.
Quando si fa le verifie messa a terra si
fanno si fa ovviamente si misura la
messa a terra, si misura la continuità
della misura. In alcuni sistemi si
misura anche la quello si chiama
l'anello di guasto nei sistemi TN. Se tu
c'hai l'azienda e tu e tu c'hai anche
una tua cabina di media tensione,
sicuramente tu c'hai un sistema TN,
quindi si misura l'anello di guasto e e
poi si misura
noi come da noi ci sta la cabina eh
cabina di trasformazione c'è un sistema
FMI da 10.000 da 10.000
Eh, cioè sì, purtroppo. Sì. E 1,15
eh 15, scusa. Sì, da 15 a 380. M Sì,
perfetto. Sì, sì, sì. Da 15 a 380.
Sì, sì. Ehm
e poi si controllano i differenziali. A
differenziali si fa due, cioè si può
fare due prove. Allora, fino a 30 m si
controlla semplicemente la corrente a
cui devono scattare, per esempio 30 mamp
deve scattta a 30 mamp deve scattare a
28-29 mamp, già se scatta 32 un va bene,
va cambiato.
Nei differenziali più grandi, quelli a a
300 500 eh 1 amp. Ehm, ovviamente è
importante controllare anche il tempo di
intervento e in questi in questi
differenziali si controlla sia appunto
la rampa la rampa di corrente e e quindi
il tempo di il scusatemi, la corrente di
intervento e il tempo di sgancio. Eh si
fanno tutte e due le prove fino a 30
mamp. Non è il tempo di intervento, non
è non è obbligatorio. Se si fa è meglio,
eh, però anche lì vedi quanti
differenziali tu c'hai ad approvare. Se
tu ce nh 10 di un discorso, se tu ce nai
100, 200, anche 1000, alle volte ci sono
dei delle aziende.
Mi è capitato di andare in una Ab
lavoro. Abbiamo otto quadri. Abbiamo
otto quadri e scusi quelli di Gabina.
Gabina o pezzi conto
nel quadri ausiliare compagna bella.
Ne abbiamo otto quadri e in ogni quadro
minimo ce n'è. Mi sembra stavo rintando
in Italia e però ci rimango poco e poi
casomai ti racconto se riusciamo a
vederci. Ehm, sei per caso Pistoia,
Ariana, così domani qual sto sentendo
qualcuno che staente un messaggio
vocale, probabilmente,
perché è mandato a velocità doppia. Eh
no, ecco, stavo dicendo le se tu c'ai le
cabine hai messe a terra, eh se c'è la
cabina, scusatemi, di la cabina di media
tensione, eh anche lì, ecco, la la
verifica della messa a terra nelle
cabine, anche quella è delicata perché
va fatta con un sistema particolare. Eh
ehm
eh si dice il metodo voltamperometrio.
Vabbè, ma insomma, comunque vabbè,
oh e praticamente sono sono
a fine, eh, però insomma ecco questi
concetti base questi concetti base ve li
ho ehm
ve li ho detti. Ah, ecco una cosina
interessante. Vi siete mai chiesti
perché
ce l'avete in mano ce l'avete un
caricatore di un cellulare?
Sì, sì.
Ce l'ho collegato ora. Ecco qual è.
Guarda comeè fatto un caricatore, un
cellulare. Perché c'ha solo Perché non
ce l'ha alla terra?
Perché è in doppio isolamento.
E il doppio isolamento e che vuol dire?
Il doppio isolamento vuol dire che il
costruttore ti garantisce che te non
possa riuscire a trocare le parti le
parti di sottotenzi.
e quindi non è necessario collegarla a
terra. Addirittura la la C748 che una
norma sempre c'è dice assolutamente è
vietato collegarli a terra. Eh,
addirittura
un altro sistema e questo qui è il è il
simbolo del doppio isolamento. Eh, se
voi c'avete anche i phon, ormai tutti i
phon, io non li utilizzo più da tempo i
phon, ma per chiare ragioni, ma ehm
son tutti ormai doppio isolamento, se
c'hanno anche la presa asciugo, ma non
c'hanno le linguettine dalle parti.
E poi c'è la separazione elettrica.
Questo è un altro sistema di protezione
per i contatti diretti, ma anche
indiretti, soprattutto diretti, però la
separazione sapete che cos'è sapete
cos'è un trasformatore di isolamento? e
poi chiudo.
Sì, ce l'ha spiegato Paolo. Perfetto.
Allora, tu sapete benissimo che
trasformatore isolamento non è possibile
che ci possa essere nessun contatto
elettrico fra il primario e il
secondario. Quindi, pratic isolamento.
Vedete il ehm la l'anello di guasto non
si può creare perché c'è un Vedete come
c'è in questa figura qui, eh perché c'è
proprio un uno stacco, eh cioè c'è il
circuito aperto e quindi non può
circolare la corrente, quindi anche se
te tu tocchi un'attrezzatura
che non è cioè che che che ha subito un
guasto, te non piglierai mai nella
corrente perché eh il l'anello di guasto
non si può chiudere.
C'avrei tantissime altre cose da dirvi,
ma se volete io vi mando, boh, anche il
materiale su tutto il sistema TT, TNIT,
eh che potrebbe essere interessante ehm
eh per capire come funziona il sistema
d'alimentazione che ci arriva a casa. E
sì, volentieri. E poi quello che ci
mandi lo giriamo ai partecipanti senza
problemi. Io, guarda, io ve lo mando. Ce
ne avrei anche una versione con un po'
di conti. Se voi vi ricordate Sevenin e
Norton,
guarda che vi vi vi ritiro fuori un un
ricordo, un vecchio ricordo
dell'elettrotecnica. Ve ricordate Steven
e Norton? Chi ha fatto elettrotecnica?
Steven e Norton? Ve li ricordate?
Eh, purtroppo sì.
Come purtroppo
uno pensava dice cazzo, ma Te Nord non
li utilizzerò mai nella vita e invece vi
fa vedere che
si può utilizzare
il teorema di Sevenin per semplificare
dei circuiti, per trovare insomma un
corticino molto semplice, ma insomma
beh, comunque se volete ve lo mando.
E vi potrei dire tante altre cose, ma
poi rubo rubo spazio a
alla fulminazione che è anche più inter
che è molto più interessante anche di
questo
di che vi ho detto ora.
Grazie Fabrizio, c'è qualche domanda
finale scusatemi. Vai libero. C'è
qualche domanda per Fabrizio in
chiusura?
Quindi buona ora auguro buona lettura a
tutti, tanto stasera è l'ultima lezione,
no, prima della pausa estiva, per cui
Fabrizio, anche se ci mandi tante pagine
e hanno molto tempo per leggerle e
allora io ve le mando. E guarda, io
Paolo, tanto io le giro a te, eh. Sì,
sì, poi pensiamo noi a girarle. Certo.
Eh, ok, grazie. Interessantissimo.
Allora, allora, fammi vedere che io devo
levare. Ah, ho già levato. Grazie,
Fabrizio. Grazie. No, grazie a voi,
grazie a voi. Eh, ecco, ora dovrei aver
levato eh
ho levato, vero? La trasmissione.
Perfetto, perfetto. Esatto, esatto,
esatto. Dai, e ora passiamo dall'altra
parte, il lato oscuro della forza.
Fulmini e dintorni, fulmini, saette, chi
più ne ha più ne metta. a te Gabriele.
Sì. Allora, intanto complimenti a
Fabrizio che si vede che è abituato
nell'esposizione, nella formazione.
Gabriele è il milau. E mi e invece e
invece vi chiedo scusa in anticipo
perché io eh mi occupo di progettazione
impiantistica e di acustica, ma sono
completamente disabituato ad esporre. Ma
bisogna sentirsi, eh Gabriele, perché
bisogna sentirsi. ti ti chiamerò e ti
romperò un po' le scatole. Va bene, va
bene. No, fa assolutamente piacere.
Anzi, sentiamoci anche in telegrafia,
visto che io sono sono disabituato
a parlare anche alla radio, perché io
trasmetto solo ed esclusivamente in
telegrafia con tasti meccanici. Grande
Gabi, grande. La fonia la utilizzo solo
per le esercitazioni di protezione
civile perché mi sembra doveroso.
Grandissimo. E allora io provo a
condividere lo schermo, mi aiuterete
perché è la prima volta che utilizzo
questa piattaforma.
Non so se è arrivato. È arrivato.
Perfetto. Si vede benissimo.
Bene. Allora, molto bene. Eccoci qua.
Allora, parliamo di fulmini. Allora,
cercherò di essere poco noioso, eh, e
poi andare al sodo su quello che è il
la nostra materia di radioamatori più
che di eh elettrotecnici o di
tecnici. Allora, il rischio di
fulminazione
brevemente, cosa cos'è un fulmine? è un
fenomeno legato all'elettricità
atmosferica e la parte eh m pericolosa
del furmine è naturalmente la corrente
elettrica che viene generata che è
altissima. Fabrizia parlava di
milliampere, io vi parlerò di kilampere,
però chiuderò il cerchio perché Fabrizio
ha iniziato a parlarvi di impianti di
messa a terra, io invece chiuderò con
gli impianti di messa a terra perché
sono una cosa molto molto molto
importante sia per quanto riguarda la
protezione contro i contatti indiretti.
Prima Fabrizio vi ha parlato di eh
sistema combinato, infatti la cosa
fondamentale nella protezione contro i
contatti indiretti è il coordinamento
dei dispositivi di protezione, cioè non
un dispositivo di protezione 003 si
chiama salvavita, ma se è coordinato con
un impianto di messa a terra. La legge
di Home vi insegnerà che la e forse vi
avranno già detto che la corrente che la
la resistenza di terra su un impianto
con un protetto da un interruttore
differenziale da 003 non deve essere
superiore a 1600 ohm, altrimenti sono
dolori.
Una volta non c'era l'interruttore
differenziale, infatti si tendeva a
accettare valori di resistenza di terra
non superiore a 20 ohm nei nella bassa
tensione che poi abbiamo eh tutti a
casa. Allora, i fulmini sono chiaramente
di diverso tipo. Ci sono quelli tra
nuvola e suolo, tra suolo e nuvola, ci
sono anche i fulmini globulari che vi
che vi invito ad andare a vedere perché
sono una roba oltre che pericolosissima,
fantascientifica, sono nuvole che si
muovono nei parcheggi, eh nuvole con con
scariche, sono veramente spettacolari. E
poi ci sono anche i fulmini tra nuvola e
nuvola. Allora, eh la condizione eh per
lo sviluppo dei fulmini sono i
cumuloembi, sono quei nuvoloni
o o come in questo caso è un cumulo
nembo eh quasi shelf cloud. Allora, io
sono appassionato di fotografia, quindi
le fotografie che vedete sono mie e e
quindi diciamo che eh tolgo mi tolgo dal
rischio della folgorazione alla radio e
vado quella eh sul campo direttamente
alla folgorazione diretta con la
fotocamera. Ehm sono nuvole eh nubi a
sviluppo verticale e e generano i
temporali. Eh, praticamente dalla dalla
nuvola ehm ha inizio un canale ionizzato
e eh
in questo canale eh si genera la scarica
elettrica. la scarica, le scariche sono
di sono possono essere eh la scarica,
diciamo, verso il suolo, la scarica di
ritorno, ma anche la serie di scariche
che è molto molto comune e poi m quando
di solito si vede un temporale, si vede
un fulmine cadere in una zona, non se ne
vede uno, se se ne vede più di uno nello
stesso punto.
E niente, qui ci sono alcune alcune
dettagli. La scarica si propaga verso la
nube con una velocità di 0103 volte
quella della luce e ed è per questo che
vediamo
l'effetto luminoso. Eh generalmente,
come dicevo, si si parla di fulmine, ma
si tratta di scariche di fulmine. Vi
faccio questo esempio. Qui ero con mia
moglie al corso del carnevale di
Viareggio. Arriva un temporale
terrificante che poi porterà
all'annullamento del corso. mi rifugio
sotto una zona dove sapevo che c'era il
bagno, la salute perché vedevo i fulmini
che arrivavano verso mare. Mi giro con
la fotocamera, la posiziono con lo
scatto a raffica, in due o tre mi
guardano come dire "Ora pensi di
prendere il fulmine". Arrivo a una
scarica, io inizio a scattare a raffica.
negli otto scatti che ho eh realizzato,
in sei di questi otto scatti c'è il
fulmine a varie potenze. E questa è
verosimilmente una scarica di ritorno.
La seconda scarica del fulmine è più
luminosa della prima quasi quasi sempre
e quindi mi sembrava carino eh
immortarlo proprio dietro questa scritta
perché poi eh sapevo già che mi sarebbe
tornato comodo e e ringrazio Paolo per
aver per non aver reso vano il mio
impegno fotografico.
Bellissimo. Eh sì, la classificazione,
la normativa. Fabrizio ha parlato di
Normecei. il comitato elettrotecnico
italiano è una un un ente privato, è
un'associazione di diritto privato e tra
l'altro senza scopo di lucro e diciamo
che è dedicato alla alla normazione in
in ambito elettrotecnico, elettronico e
telecomunicazioni
e poi è anche quello che si allinea ai
sistemi normativi europei e
internazionali.
La il comitato che si occupa del rischio
di fulminazione è il comitato 81.
Allora, eh brevemente, eh quando si
parla di di rischio di fulminazione si
parla della sorgente di rischio che è il
fulmine. E il fulmine ehm può essere
pericoloso per la struttura, può essere
pericoloso perché cade in prossimità
della struttura, può essere pericoloso
sulle linee, che sia linea elettrica o
linea di trasmissione dati, oppure eh
perché cade in prossimità di una linea.
il
il rischio del fulmine poi può
chiaramente provocare un danno. Il danno
si divide in danno per gli esseri
viventi e per le per elettrocuzione,
danno materiale e guasti degli impianti
elettrici. Naturalmente
nelle nelle valutazioni di rischio che
facciamo si prende in considerazione
quasi esclusivamente il danno per gli
esseri viventi perché poi è quello eh
che
è più pericoloso e soprattutto eh
diciamo che per i danni materiali, per i
guasti elettrici ci sono le
assicurazioni
e invece la salute ce la ce la dobbiamo
salvaguardare nel miglior modo
possibile.
Parliamo di perdite perché
i danni perché possono essere anche due
danni in combinazione e un un guasto
agli impianti elettrici può portare
anche all'elettrocuzione eccetera
eccetera perché perché un furmine fa
cedere l'isolamento che è una delle
caratteristiche fondamentali per la
protezione contro i contatti diretti e
può a sua volta causare il danno agli
esseri viventi o agli animali
E pertanto
si parla di tipo di perdite come come la
perdita di vite umane o animali, la
perdita di servizio pubblico, di
patrimonio culturale insostituibile e
perdita economica. E si arriva al
concetto di rischio. Il rischio è ne
avranno parlato tanto al corso, eh non
esiste il rischio zero, esiste il
rischio il rischio tollerabile, il
rischio accettabile in sicurezza.
Fabrizio eh lo spiegherà molto spesso
questo il concetto di rischio nelle sue
nelle sue nei suoi seminari di
formazione e e il rischio di perdite
umane è il rischio che viene valutato eh
nel rischio di fulminazione. Non
parliamo quasi mai di rischio di di
servizio pubblico e di rischio di
perdita del patrimonio culturale.
Parliamo di rischio di perdita economica
solo quando facciamo la valutazione del
rischio verso un ente pubblico, verso un
edificio pubblico,
appunto, il rischio tollerabile. Il
rischio tollerabile è quel rischio che
eh possiamo considerare eh accettabile e
pertanto
ci riteniamo protetti dalla dalle
scariche atmosferiche. Il rischio
tollerabile di perdere di vite umane o
da anni permanenti è 10^ -5 anni^-1. Il
il rischio si si valuta eh in
perdita media annua. Il rischio
tollerabile per la perdita servizio
pubblico è 10^-3 anni all^ -1 e il
rischio tollerabile per il m di perdita
del patrimonio culturale insostituibile
10^ -4 anni -1. La valutazione del
rischio. La valutazione del rischio si
fa eh verificando le componenti di
rischio. ripeto,
R1, rischio eh di perdita di vite umane
o compreso il danno permanente è il
rischio che viene valutato con i
software o anche a mano, volendo si può
fare anche a mano seguendo la la CI81
e diciamo che vengono identificate per
per ottenere il valore di rischio
vengono identificati le componenti e il
calcolo della componente di rischio
identificata, il calcolo del rischio
totale. Poi si identifica il rischio
tollerabile, come abbiamo visto, il
rischio tollerabile per la perdita di
vite umane è eh me lo sono perso è 10^
-5 anni alla men si fa il controllo tra
rischio e rischio tollerabile.
Vado in fondo a questa piccola
presentazione, sperando di che che non
sia noiosa,
perché c'è un piccolo schema blocchi.
Si identifica la struttura da
proteggere, si identificano i tipi di
perdita. Per ciascun tipo di perdita si
identifica il rischio tollerabile e eh
tutte le componenti di rischio. Noi
confrontiamo R1 con RT.
Se eh il rischio che abbiamo calcolato è
maggiore del rischio tollerabile, eh
abbiamo due. Allora, se è maggiore
dobbiamo capire come possiamo
proteggerci. Se invece è inferiore, la
struttura è autoprotetta. Si definisce
autoprotetta.
Definire una struttura autoprotetta non
significa essere sicuri al 100% della
protezione. Quando consegno le relazioni
dico sempre, "Signori, e io esco di qui
e potrebbe cadere un fulmine e fare
tutti i danni del mondo". Eh, purtroppo,
eh parliamo appunto di rischio
tollerabile, non di rischio zero.
Allora, io qui vi faccio vedere un
piccolo esempio di una di una
valutazione di rischio su un condominio
di un nostro collega.
La cosa fondamentale per fare la
valutazione del rischio è identificare
il numero di fulmini
che cadono a terra per anno su kilometro
quadrato nella zona oggetto della
valutazione.
Ricordo che questo numero è un numero
che cambia nel tempo. Ogni 5 anni questo
valore andrebbe ricontrollato per
verificare che diminuisca o rimanga
identico perché la valutazione fatta
continua ad avere eh senso. Purtroppo vi
dico già che ogni 5 anni questo valore
tende ad aumentare per gli ovvi problemi
climatici che abbiamo
eh nel nell'ultimo periodo sul
riscaldamento globale. si potrebbe
parlare di di
di tanti fattori che influenzano il
clima, ma diciamo che eh la
tropicalizzazione del clima anche alle
nostre latitudini porta a a un
peggioramento del del numero di fulmini.
Altro eh dato fondamentale sono le
coordinate geografiche, quindi dove si
trova la zona oggetto della della
verifica.
Allora, la zona eh perché la zona è
importante? Perché le gli ambienti sono
caratterizzati da un coefficiente.
Gli ambienti sono divisi in urbani,
suburbani e rurali. l'area, l'ambiente
urbano, l'ambiente
cittadino è solitamente un ambiente
abbastanza sicuro ed è un ambiente eh
caratterizzato da edifici di altezza
uguale o inferiore a, diciamo, quello il
nostro che stiamo analizzando.
L'ambiente suburbano invece continua ad
essere un ambiente abbastanza sicuro,
meno sicuro dell'ambiente urbano, ed è
solitamente nelle zone periferiche
un'area dove ci sono edifici con altezza
uguali al nostro o più bassi e eh si
parla sempre di edifici assanti, quindi
un condominio, un'abitazione.
Gli ambienti rurali invece sono quelli
più pericolosi, sono quelli isolati,
sono quelli magari in campagna dove
anche il e il terreno ha una resistività
eh più propensa a alla ad attirare eh
una scarica eh oppure addirittura le
colline. Eh per sintetizzare questa
frase è perfetta. Un intero edificio a
sestante fisicamente separato da altre
costruzioni in una zona urbana con con
presenza prevalente di strutture di
altezza uguale o maggiore, risulterà più
protetta rispetto a un intero edificio a
stante fisicamente separato da altre
costruzioni in una zona urbana con
presenza prevalente di strutture di
altezza inferiore è molto più protetto
rispetto a un edificio isolato situato
in cima a una collina o in una montagna.
Qui eh ci sono due schermate del
software che utilizziamo noi, che
chiaramente è un software realizzato da
Tutto Normel. Tutto Normel è m una
società che eh indirizza noi progettisti
e ci guida nel rispetto delle norme CEI
eh in maniera puntigliosa e dettagliata.
Qui si vede bene eh l'importanza della
dell'edificio, della struttura
dell'edificio, se eh è una struttura
metà un edificio con struttura
metallica, un cemento armato, oppure con
tetto e struttura metallica in cemento
armato con ferri elettricamente continui
gettati in opera eccetera eccetera.
fondamentale sono le dimensioni del
fabbricato dove viene richiesta una h
minima e una h massima per noi molto
importante perché la h minima è
l'altezza del tetto della terrazza, la h
massima è la punta dell'antenna. Quando
facciamo la valutazione eh la
valutazione non si fa mai una
valutazione unica. La valutazione del
rischio e fulminazione si fa con prima
dell'installazione dell'antenna e dopo
l'installazione dell'antenna, perché non
è è quasi eh è quasi impossibile che eh
in un edificio autoprotetto
l'installazione di di un'antenna apporti
eh la necessità di installare delle
delle protezioni. necessità di
installare le protezioni, perché
bisognerebbe che fossimo proprio a
cavallo, cioè che la struttura fosse
autoprotetta per poco. E vi dico che
raramente questo potrebbe succedere
appunto eh su una collina in un'area
molto isolata e con una densità di di
fulminazione molto elevata.
Eh,
altra cosa fondamentale sono le linee in
ingresso. Devono essere inserite le
linee ehm elettriche che soprattutto nei
ambienti urbani o suburbani sono quasi
tutte interrate. le linee di
trasmissione dati. Nella nostra zona
versi c sono ancora parecchi pali
telecom con linee aeree che sono
inguardabili e anche abbastanza
pericolose, però purtroppo eh piano
piano piano stanno cercando di di
interrare tutto e e questo è una buona
cosa. e la distanza del la lunghezza
delle linee in ingresso e poi se se è
già presente un uno scaricatore di
sovrattenzione oppure oppure no. E poi
ci sono altri tipi altri tipi di di
altri coefficienti che che influenzano
la valutazione che sono e soprattutto in
un'attività se c'è un un rischio di
incendio, un rischio di esplosione, se
ci sono protezioni antincendio, eh se
c'è la schermatura della della zona, che
tipo di pavimento, che tipo di suolo c'è
nel nella struttura
e tutti questi elementi portano a al
risultato finale. Diciamo che sono sono
non sono così determinanti. Chiaramente
determinante c'è il rischio di incendio,
il rischio di esplosione. Un ambiente
con rischio di esplosione facilmente
ricade nell'obbligo, perlomeno della
dell'installazione degli scaricatori di
sovrattenzione. Ma poi vi dirò perché
gli scaricatori di sovrattenzione
andrebbero installati sempre e ovunque.
Allora, ehm, finita la nostra
valutazione, scopriamo se il nostro
edificio ha bisogno di protezioni o è
autoprotetto.
il nostro collega nella zona 5,
dopo un'attenta valutazione lui si
trovava andava ad installare un'antenna
verticale ed un'antenna filare al quinto
piano di un condominio e in una in
un'area m diciamo tra l'urbano e il
suburbano. Non era non era proprio in
città, ma molto vicino molto vicino a al
nostro capoluogo. eh
e al nostro
a Firenze sostanzialmente
e e praticamente abbiamo fatto la
valutazione, abbiamo scoperto che il suo
edificio
ehm
era autoprotetto
eh sia prima che dopo l'installazione
dell'antenna eh in modo che
non non ci fossero non ci fossero in
realtà
Non è proprio così. Allora,
quell'edificio, diciamo, aveva bisogno
di protezioni anche prima
dell'installazione dell'antenna. Ora,
chiaramente, eh è stato complicato
spiegarlo,
è toccato a lui spiegarlo
all'amministratore, però sostanzialmente
eh
qualcuno
aveva già eh lavorato in tal senso
perché il quell'edificio era già eh
dotato di un LPS, di un
di un captatore per i fulmini, quindi
qualcuno aveva già fatto quella
valutazione e sostanzialmente abbiamo
Abbiamo abbiamo capito che
l'installazione dell'antenna non
aggravava la situazione.
Lui tutto contento e
niente e
ed è finita ed è finita la valutazione.
Appunto l'PS Lighting Protection System
esterno è progettato per proteggere la
struttura. In quel caso c'era un
captatore e poi eh mi ha mandato delle
fotografie e sarà stato sicuramente una
una maglia equipotenziale. Ora, qui per
esempio ci sono quattro captatori con
una maglia equipotenziale e poi ci sono,
vedete, queste discese verso i
dispersori di terra e sono tutti fatti
con la medesima sezione, in modo in
maniera che se il captatore capta un
fulmine scarica in maniera equa
l'energia
e evitando, come ho trovato in alcune
situazioni dove c'era una sola calata e
e l'energia passante l'ha strappata dal
muro. Eh,
in questo caso eh
i dispersori non sono stati collegati
tra di loro perché il collegamento
avviene attraverso la maglia superiore.
Qualcuno particolarmente
puntiglioso, probabilmente prevederebbe
anche il collegamento tra dispersore e
dispersore per una sorta di ridondanza.
se se viene a mancare o a ossidarsi uno
dei uno dei
di delle giunzioni, delle derivazioni
che ci sono su questi piatti di rame, eh
diciamo che la continuità è garantita
dal conduttore interrato tra dispersore
e dispersore.
Gli SPD. Allora, io
eh
mi occupo di progettazione da dagli
dagli dai primi anni 2000. Eh, l'SPD era
un uno sconosciuto che veniva montato
solo in determinate situazioni, in
ambienti civili solo di pregio, dove
diciamo che anche il patrimonio interno
e i dispositivi elettronici cominciavano
ad essere abbastanza presenti e nel giro
di 15 anni siamo tornati invece a a a
a a progettare con gli scaricatori di
sovrattenzione su tutte le su tutte le
abitazioni. Fatto sta che
prima Fabrizio, con Fabrizio parlavamo
di legge 4690 e DD DM 3708. La legge
4690 è entrata in vigore il 5 marzo del
90 e ed è eh rimasta in vigore fino al
22 gennaio del 2008, quando la il il
DMS, il decreto del ministro dello
Sviluppo Economico numero 37 lo ha
sostituito. va sostituito, diciamo, eh
tra per certi versi più formalmente che
nei contenuti, perché i requisiti minimi
della legge 4690 e quelli del decreto
3708 sono identici. Prima Fabrizio
faceva vedere il
la persona attraversata dalla corrente e
che fungeva sostanzialmente da
dispersore.
Oggi
un impianto elettrico
degli anni 90, dell'inizio degli anni
90, con il differenziale 003 e con tutta
una serie di protezioni quali le prese
con gli alvelui protetti, eh la
protezione contro i sovraccarichi
cortocircuiti, eccetera eccetera, è
considerata una un edificio a norma,
mentre un edificio con tutte le
protezioni e anche che l'ha messa a
terra, ma senza interruttore
differenziale, non è considerata normta
mi è rimasta in in impressa perché nel
caso non ci sia l'impianto di messa a
terra, se siamo soggetti ad a a una al
contatto indiretto con una massa
estranea che è andata in tensione,
sentiamo il pizzicotto. Sentiamo il
pizzicotto, ma
interviene l'interruttore differenziale.
Sentiamo il pizzicotto perché alla fine
della fiera il dispersore siamo noi e
non essendoci l'impianto di messa a
terra.
La cosa eh la cosa solo per per che
per mettervi il campanello di allarme di
farlo sempre e consigliarlo a tutti. Una
volta al mese provate i dispositivi di
protezione differenziale con il tasto di
prova. Eh, sembra una sciocchezza, però
eh eh ci garantisce invece la la
possibilità di di di non incorrere in
problemi reali e molto gravi.
A volte un impianto, un dispositivo di
protezione differenziale non interviene
non perché è guasto, ma semplicemente
perché, come diciamo noi in Versiria, ma
in Toscana è inchiodato, cioè non non
provandolo mai, magari è
meccanicamente
eh
bloccato, invece provandolo più di una
volta, una volta al mese, una volta
volta ogni due mesi, come diceva
Fabrizio, in realtà e è il costruttore
dell'interruttore differenziale che
stabilisce ogni quante volte va provato,
ogni ogni quanto tempo va provato un
interruttore differenziale. E negli
ambulatori medici ci sono dei registri,
delle verifiche da mantenere, va provato
una volta al mese, va provato una volta
al mese e poi una volta l'anno va fatta
una verifica strumentale e una volta
ogni 2 anni va fatta una verifica con un
un organismo notificato come era
Fabrizio e ai sensi del DPR
400.
Vieni in soccorso Fabrizio 400.
Eh vabbè. Eh
il 4 4621.
462 del 2001. Ecco, grazie mille. E
questa è la
Quindi provate degli interruttori
differenziali. Tornando agli
scaricatori, ehm,
siamo ehm abbiamo eh nella progettazione
mh nei negli anni 2000, quando si
progettava un'abitazione o una
struttura, eh si tirava fuori i ferri
del cemento armato e non si metteva
neanche più la palina, neanche più il
dispersore perché non c'era l'obbligo
della dell'ispezionabilità di un
dispersore e il dispersore costituito
dai ferri del cemento armato dalla rete
elettrosaldata della pavimentazione,
definito dispersore di fatto e non
dispersore intenzionale, era più che
sufficiente per avere un ottimo impianto
di messa a terra.
Nel giro di 20 anni invece abbiamo
ricominciato a installare i dispersori
semplicemente perché perché uno
scaricatore di sovrattenzione protegge
fino a 20 m di linea. Quindi, se noi
abbiamo il gruppo di misure, il
contatore posizionato a 20 m da dal
quadro elettrico, dal centralino di
casa,
mettiamo subito un dispersore vicino al
contatore e uno scaricatore di tipo uno
o combinato di tipo 1 + 2. Allora, vi
dico già negli ambienti urbani e
suburbani, come diciamo la Toscana,
tranne tranne le zone appenniniche
eccetera eccetera o le colline, si può
tranquillamente proteggere con gli
scaricatori di sovrattenzione di tipo 2.
Scaricatore di sovrattenzione di tipo 2,
solitamente eh resistono a scariche fino
a 20 kamp che sono più che sufficienti.
I tipo 1 anche 50 kamp. Eh, ma la cosa
fondamentale degli scaricatori di di di
sovrattensione è la vicinanza con il
dispersore.
nell'ultima pagina che vi farò vedere
che tratta impianti di messa a terra.
In questo schema a Paolo ne ha una eh di
ha una presentazione con questo schema
che che però ha subito una modifica nel
giorno di nella giornata di oggi perché
eh non nascondo che ero un po'
preoccupato di questa esposizione,
appunto, per il disallenamento a a a
esporre e anche a a parlare con i
radioamatematori, visto il mio vizio del
tasto telegrafico.
E
qui abbiamo un classico esempio di un
impianto di messa a terra di una di una
villa, di un capannone. Abbiamo un
dispersore immediatamente vicino al
gruppo di misura collegato con un
collettore di terra eh nel quadro
elettrico generale, ma collegato
direttamente a uno scaricatore tipo 1 +
2 o tipo 2.
Abbiamo una una
maglia di dispersori. i dispersori
solitamente
eh una volta si parlava di eh
distanziarli almeno sette volte la
lunghezza del dispersore. In realtà eh
eh più sono distanti meglio è.
Chiaramente non non
occorre metterli a 50 m uno dall'altro,
anche perché poi vi dico già che una
corda isolata da 16 mm² oggi costa la
potrebbero vendere gli Orafi, non i
magazzini elettrici, perché il i prezzi
dei conduttori, il prezzo del rame è
veramente alto. E questo invece è un
dispersore posto immediatamente vicino
al centralino di casa, al quadro
elettrico principale. E quando la
distanza dal quadro elettrico generale
al quadro elettrico principale è
superiore a 20 m, la protezione contro
la sovrattensione va ripetuta.
In questo caso ho inserito un tipo 1 + 2
e un tipo 2, però ripeto,
salvo ambienti particolari, possiamo
mettere un tipo due, sia al quadro
generale sia al quadro principale.
Una uno dei dispersori
è bene che sia molto vicino alla sala
radio e poi vi spiegherò perché. Ecco
qui eh nella nostra sala radio, se ci
fosse un quadro elettrico dedicato, qui
avrebbe senso mettere uno scaricatore di
sovrappenzione tipo 3. E ora vi
Sostanzialmente i gli scaricatori si
dividono appunto in tre classi. Lo
scaricatore di tipo 1 è quello che
protegge scariche fino a 50 kamp e si
mette solitamente al contatore. Il tipo
due si mette nel centralino di casa e si
ripete ogni 20 m. ehm
ehm eh protegge per scariche fino a 20
kamp, che sono già scariche di tutto
rispetto. Gli scaricatori di tipo tre
invece sono quelli sensibili, sono
quelli eh, per fare un esempio, che sono
quelle cartucce che si mettono nella
scheda del cancello elettrico, nella
scheda della caldaia, ehm, diciamo, per
per realizzare quella che noi chiamiamo
la protezione fine e questa potrebbe
sarebbe anche lo scaricatore che si
trova a bordo delle ciabatte. eh
prese eh che che che
probabilmente molti molti di noi
utilizzano in stazione.
Questo è l'esempio, appunto, della di
quello che vi dicevo, lo scaricatore di
tipo 1+ 2 al al
immediatamente a valle
dell'alimentazione, il tipo due sul
diciamo nell'impianto di casa e il tipo
tre sull'utenza finale.
Qui ho preso la laad che diciamo insieme
a Zotap e
e basta.
C poi ci sono altre aziende, ma sono
inferiori a livello di qualità di
scaricatori e la fanno la fanno da
padrone non solo a livello di di
scaricatori, ma anche a livello di
brochure. Eh, se vi trovate se volete
approfondire, vi posso mandare qualcosa
o visitate il sito della Den, trovate
delle brochure veramente molto
interessanti. Abbiamo visto lo schema
blocchi e l'impianto di messa a terra e
poi sostanzialmente
vi ripartiamo da da qui. il il
dispersore posto nelle immediate
vicinanze del collettore del collettore
di terra del del della sala radio.
Non è facile, cioè io ho la la mia
modestissima sala radio è in una cantina
e a me questo conduttore che mi arriva
m'arriva da dall'impianto di casa,
chissà che giro fa, e è di sezione 2,5
mm², quindi io sono lontanissimo da
questa condizione. Diciamo che predico
bene, ma razzolo male e però purtroppo
bisogna fare con quello che si ha.
E qui ho rubato a i sei India, India
Bravo Ecco e Ivo Bruniera il questo
disegno che secondo me è fatto
benissimo, come del resto tutto il suo
sito. Eh questo questa barra di messa a
terra non è altro che questo collettore.
Allora,
fondamentalmente
all'interno della nostra sala radio
tutti i dispositivi dovrebbero essere
messi a terra, tutti i dispositivi nella
quale è previsto il morsetto GND. Come
diceva Fabrizio, i dispositivi in doppio
isolamento è vietato, assolutamente
vietato, perché potremmo reintrodurre un
potenziale di terra lì eh non non ha
senso che che ci sia perché ci sono già
tutte le protezioni contro i contatti
indiretti
al al collettore di terra, le prese di
corrente e e tutti i dispositivi,
compreso il computer. il computer ehm
non tanto per i contanti indiretti, ma
perché eh
la protezione una una un buone un questi
m sono collegamenti equipottenziali,
mentre eh il conduttore di protezione
collega i dispersori, il conduttore cui
potenziale collega e mette allo stesso
potenziale tutti i dispositivi.
Solitamente il collegamento di di
protezione si fa con un 16 mm² isolati
isolato e questa è la sezione minima o
25 mm² nudo. Eh ci sono impianti grossi
dove il 16 mm² non è sufficiente. Da 35
mm² sezione di fase in su si fa si mette
la metà della sezione del conduttore di
fase. Se abbiamo un conduttore di fase
da 50 mm, qui è bene mettere il 25 mm².
Eh, invece il conduttore potenziale è
uguale alla sezione di fase.
Tecnicamente, se noi abbiamo tutti
apparati eh collegati alle prese
elettriche, quindi la sezione di fase è
eh 2,5 mm², questo collegamento deve
essere fatto almeno col 2,5 mm².
Eh,
6 mm² è eh quello che eh consiglio io eh
anche se eh il 6 mm² è un bel cavo,
costicchia di più, però diciamo che eh è
la se allora ha senso se come eh siamo
in questa situazione arriva un 16 in
casa e allora ha senso. E come nel mio
caso arriva al 2,5
un 2,5 di collegamento equipotenziale è
più che sufficiente. Dicevo il computer,
una buona equipotenzialità nella
stazione radio permette il corretto
funzionamento e la e ed evita la
possibilità di di della generazione di
di interferenze e di
e anche di rumore elettrico. E
molti di noi, io io sinceramente non amo
i modi digitali, anzi li
non mi stanno particolarmente simpatici.
Per me il microfono o il tasto
telegrafico sono il tasto telegrafico
meccanico, il tasto telegrafico
verticale secondo me è la vera essenza
della del radiantismo, però è
naturalmente è una cosa soggettiva e eh
non
ho niente contro chi si diverte con i
modi digitali e i modi digitali non sono
così semplici, soprattutto quando
vengono utilizzare potenze un po'
importanti, ci sono pre amplificatori
eccetera eccetera. Eh, una buona
equipotenzialità
permette la leel eliminazioni delle
delle quelle che vengono chiamate
correnti di modo comune, che poi sono
quelle che quando si pigia la portante
si spenge il computer o sfarfalla il
computer oppure si inchioda il software
dei modi digitali. eh per trasmettere
anche per trasmettere in digitale la
l'impianto di messa a terra, l'impianto
equipotenziale riveste una grande
importanza, quindi non solo per la
protezione contro fulmini, ma anche per
il buon funzionamento complessivo della
della nostra stazione rag. Eh, qui
vedete un po' di disegnini, tutto molto
ben fatto da da Ivo. C'è anche il il
collegamento che io ho fatto con il CAD,
brutalmente preso da un progetto
realizzato.
lui ha fatto tutto molto più carino e
niente, eh questo è
è quello che vi racconto stasera,
sperando di non avervi annoiato,
sperando di di
essere stato chiaro e e
poi questo questa piccola brociura e
anche altre cose che troverò le farò
avere a Paolo e se avete intenzione di
approfondire l'argomento
Io sono a disposizione anche per
eventuali domande, Paolo, a tutti i miei
riferimenti. Per quello che posso, se
posso dare una mano, lo faccio molto
volentieri.
Grazie Gabriele. E intanto ci sono due
domande. Prima
Marco Morelli, giusto? E poi e poi Marco
Camucci.
Allora, m domanda per te, Gabriele,
sempre se se se riesco a spiegarmi. Eh,
allora, per quanto riguarda il mio
impianto, io abito a piano terra, ho un
giardino dove ho un traliccio con un un
traliccio di 11 m con una con un print
di 1,5.
Eh, il eh accanto al traliccio ho fatto
una palina, ho messo una palina circa 2
m del traliccio e che esattamente come
come quel l'impianto di questo il 6B
dove mi entra da da diciamo dal giardino
dalla palina un 6 mm fino al
distributore esattamente come quello e
va tutte le masse della radio, del
computer e fino a lì ci Siamo ora
l'unica cosa che alcuni mi dicono me fai
così, alcuni mi dicono assolutamente no
è il traliccio. Il traliccio è fine a se
stesso, nel senso non è collegato alla
palina perché qualcuno dice se lo
collega alla palina il il fulmine che ti
chi arriva sul traliccio ti passa dalla
palina e ti entra in casa. Quindi il
traliccio è 30 anni che è in quel modo è
sempre messo in quel modo lì. Ora
domanda da 1 milione di dollari, va
messa un'altra palina
a 70, diciamo, al traliccio o va messo
il traliccio sulla palina che arriva in
casa?
Allora, eh qui si apre quella che con
Fabrizio parla di tolgo tolgo la
condivisione, semmai almeno poi eh se se
riesco eh così almeno eh mi sono mi sono
spiegato Gabri. Sì, sì, sì,
assolutamente. Ma ci sarei ci sarei
arrivato. Allora, qui si apre appunto
una diatriba che che
ci portiamo avanti da tanti anni e c'è
chi è d'accordo con quello che dirò e
c'è chi è assolutamente contrario. a
parer mio hai fatto la cosa
più giusta, cioè non collegare il
traliccio al al dispersore, anche perché
eh avresti creato, diciamo, una una
strada privilegiata a un'eventuale
scarica. Esatto. La cosa fondamentale è
che la palina che hai collegato, nella
quale eh hai collegato tutte le masse
del della stazione non sia un impianto
diverso dall'impianto di casa, sennò lì
avresti fatto una cosa pericolosa.
L'impianto di messa a terra deve essere
[Musica]
sempre, allora proprio sempre non non è
detto, però nella maggior parte dei casi
deve essere unico. Allora, il nostro
collega
che aveva la la la stazione sul
condominio, sono stato costretto a
fargli collegare il palo a terra perché
la le norme del comitato 81 obbligano la
messa a terra dei dei supporti delle
antenne quando l'edificio è protetto da
un LPS. In quel caso l'edificio era
protetto da da un l'EPS e gli ho dovuto
far portare un 16 mm² al palo
dell'antenna che non ho fatto passare
all'interno del condominio, ma ho fatto
passare all'interno di una tubazione in
PVC esterna al condominio che si collega
direttamente al dispersore in modo in
maniera che un'eventuale scarica non
porta eh la generazione de campi
elettromagnetici all'interno di eh
condutture nella quale ci sono anche
conduttore di fase, conduttore di neutro
e né tantomeno all'interno di una barra
equipotenziale nella quale sono
collegate tutte le le masse le masse
strane. Nel mio nel tuo caso hai fatto
la scelta più giusta. Il la sezione tra
il tra il nodo di terra e il dispersore
deve essere minimo 16. Ora, te parlavi
di 6 mm, al limite è solo una questione
di sezione. L'importante è che la palina
che hai collegato sia poi collegata
anche alla palina, al dispersore che ti
fa da da da impianto di messa a terra di
casa. Spero di essere stato chiaro.
Allora, quello sì, chiarissimo, però
quello non l'ho fatto. Ecco, quella è
una cosa pericolosa perché te colleghi
le radio alle prese che sono collegate a
un impianto di messa a terra. Ok. e hai
il collegamento potenziale delle delle
radio collegate ad un altro impianto
messo a terra. Io ti consiglio di farlo
e anche velocemente. Cioè, quindi dovrei
dovrei portare dal diciamo dal quello
smissatore di rame un un cavo anche da
da da 6 mm alla presa di terra della
diciamo dell'alimentazione di tutto.
Eh,
mi ripeti, scusa, il cacavolo da 6 mm
dalla presa fino a da da cioè la mia
presa dove c'è un differenziale che mi
alimenta tutto la stazione, da lì
portare un cavo di terra, sempre di
terra, da quella presa di terra allo
smistatore.
Lo smistatore te intendi il collettore,
la barra. La barra equipotenziale. Sì,
sì. Eh sì, sì, nel tuo caso sì, perché 6
mm² è sicura, quasi sicuramente la
sezione massima che hai in casa di fase.
Quindi, come nello schema che hai fatto
vedere in fondo del di quel che va alle
prese, ho visto. Sì, sì, sì. Ora, se se
Ma c'ho ancora lo schermo condiviso io
per caso? Mi sa di sì. Eh, sì, sì, è
ancora condiviso. Sì, sì, eh sì, ho
visto. Interrompi condivisione. Sì, sì.
Praticamente eh te vai a vai a
non vai a effettuare un collegamento di
questo tipo, ma vai a collegare da
collettore a collettore, diciamo. Eh,
nel tuo caso il collettore nella sala
radio è un collettore all'interno di una
presa. Ora non so se c'è una presa I e C
eh di quelle diciamo il collettore. Il
collettore l'ho messo dietro il nobile.
Sì. Un morsetto, una barra. Sì, sì. Cioè
una è una una barra di di rame da eh 8 8
de porte con le viti. Sì, sì. Eh,
secondo me devi solo devi solo devi fare
quella cosa lì che è una cosa molto
importante. Mettere la terra
dell'impianto la terra dell'impianto
alla alla terra che che va alla farina.
Esattamente. Esattamente. Poi per il
resto io sconsiglio vivamente il
collegamento a terra dei pali e dei
tralicci e eh
ed è ed è buona norma eh quando si sa
che il tempo è è ballerino. Scollegare i
bocchettoni belli penzoloni e molto
lontani dalla radio e da tutte le
superfici metali. Anche perché,
Gabriele, ti ripeto, so 30 anni che in
quel modo e di fulmini ne ha presi
tanti, però io stacco sempre il
bocchettone e qualcuno invece mi ha
detto "No, no, devi portare il traliccio
al alla palina". Sì, così si arriva un
fulmine mentre dentro casa. Eh, eh, sì.
Eh,
hai fatto, a parer mio, hai fatto la
cosa giusta da questo punto di vista.
Ora non so se qualcuno magari non
non la vede in questo modo, però allora
Gabriele, ci sono altre due domande,
Marco e poi aveva alzato la mano anche
David prima.
Non so se vogliono intervenire
sull'argomento o se hanno una domanda
specifica diversa.
No, no, no, no. è sempre sull'argomento
mh
terra. Quindi giustamente per il
problema di terra basta estrapolare
la terra da qualsiasi presa o o consigli
di ripartire dal nodo di terra che
abbiamo dentro il il centralino, il
quadro elettrico di appartamento,
insomma che accanto c'è sempre, cioè io
ho la sc
Vai, vai.
No, no, dicevo, c'è la scatola con dove
c'è tutti gli arrivi della terra, di
tutte le terre, di tutte le prese o di
tutte le linee, tipo nodo, diciamo, e io
potrei agganciarmi lì oppure mi aggancio
alla linea della presa su cui ora ho
l'alimentatore
a 12 V stabilizzato,
eh, e la radio, diciamo. Questa è una
domanda. Secondo, non basta se io ho la
radio collegata con l'asciuco, con la
presa di terra, basarmi su quella su
quella messa a terra lì e devo portare
una terra in più sullo chassì della
radio, quindi creargli una un un
occhiello una vite e agganciarmi allo
chassis, come dici te. Eh, le due le due
domande eh se ho capito bene sono
comunque legate non a una protezione
entro le sovrattenzioni, ma soprattutto
per un buon funzionamento del
dell'impianto equipotenziale di
stazione. Allora, se guardi bene eh sì,
se guardi bene sulla tua radio a salvo
eh cose particolari, c'è un morsetto con
scritto GND che eh è già è predisposto
per teoria. per ora, perché per ora è
una radio normale alimentata a 12 V, non
è previsto la la presa GND.
Io non so se esistono apparati radio in
doppio isolamento. Io dubito perché sono
tutti con con con lo chassis di metallo,
quindi Sì, sì. No, questo c'ha lo chassì
di metallo che non ha la presa Genny.
gliela faccio io, gliela prendo su un
borsetto. Eh, sì, ma basta che allenti
una vite dello chassis e verifichi che
sia quello di che ci sia una continuità
da tutte le parti e lo colleghi. Ed è
quel collegamento è è necessario eh
oltre al collegamento di messa a terra
dell'alimentazione. Assolutamente sì.
Sì. Ecco, dico colleghi eh però per
quanto riguarda il collegamento
sicuramente se lo colleghi al nodo di
terra con una sezione eh almeno uguale a
quella dell'alimentazione, quindi almeno
da 2 e mezzo, ma come ti ripeto, se hai
la possibilità di portare un 6 mm e
creare una barra in in sala radio, lì
puoi puoi collegare tutte le puoi fare
anche un sottonodo, non è non è che devi
portare se se hai 20 dispositivi
portarli tutti al nodo di casa perché
sennò diventa diventa eh appunto no ti
fai ti fai una barra equipotenziale,
come diceva prima il collega, dietro il
mobile e di lì colleghi tutte le
strutture, però anche
le masse le masse strane, quelle che
vengono definite masse strane. La massa
estrana è una massa che normalmente non
ha in tensione, ma può andare in
tensione in caso di guasto o di
cedimento di dell'isolamento di un
conduttore. Sì. Poi un'altra domanda per
le fulminazioni. Io ho messo una c'ho
antenna
su un tetto in legno,
giusto? Quindi c'ho vecchia muratura
luernaio. Sul luennaio c'ho messo eh le
staffe quelle classiche muratura, anzi
c'erano di già a dire il vero, su cui mi
sono alzato un'antenna di all'incirca
2,75 4,20 m. È una grown play normale
per ora che fa 26 27 28. tanto per
ascoltare qualche cosa, visto che ancora
non siamo
non siamo, diciamo, con la patente,
quindi vado sulla 27 oppure ascolto coi
classici ricevitori in altre frequenze,
tanto per ascoltare qualcosa.
Mh, mi dicevi di non mettere a terra il
palo, insomma, di non portare giù e in
Assolutamente no. Sopr soprattutto
perché c'ho tutto il il tetto in legno
da questo punto di vista. Appunto,
appunto, appunto. Fai bene a non
metterla a terra, fai bene a fargli un
buon piano di terra, quello sì, magari
con dei radiali per il buon
funzionamento e per una resa maggiore
del sistema d'antenna. E e riguardo il
discorso che voi non avete la patente,
dicevo appunto a Paolo che questa è una
lezione, una lezione, questa è una
chiacchierata che non vi aiuterà nel
superamento dell'esame, ma è di buon
auspicio perché vi aiuterà dopo il
superamento dell'esame, quando avrete il
nominativo e installerete il vostro
sistema d'antenna e e vi ricorderete il
mio faccione che va raccontato un po' di
cose.
Si verrà a Viareggio. Via a trovarti.
Va bene. Grazie. Grazie a voi. Allora,
adesso Roberto, poi Claud poi Claudio.
Sì. Allora, guarda, a seguire avevo la
stessa domanda di di Marco, però
mi chiedevo, "Ma se io metto la radio a
terra
di conseguenza questa terra mi va fino
all'antenna,
giusto?"
Allora, eh la stessa cosa ti potrei dire
che la calza del cavo coassiale eh ti
porta
la terra alla radio perché perché poi è
così. Eh sì, è vero. E
però come come
parlavamo prima di rischio tollerabile,
il vero che tecnicamente il collegamento
equipotenziale alla carcassa della radio
potrebbe introdurre un potenziale di
terra sulla carcassa, però
succede solo in casi remotissimi di di
guasto e i vantaggi che ti porta un buon
una buona equipotenziale di stazione
sono enormemente superiori.
Perché eh la prima cosa o la prima cosa
si pensa alla sicurezza, la seconda cosa
si pensa a creare una stazione radio che
sia il più funzionale possibile e quindi
quindi il collegamento equipotenziale di
un apparato a doppio isolamento, un
apparecchio a doppio isolamento è
vietata perché le protezioni contro i
contatti diretti sono già elettroenute
nel dispositivo. la protezione
potenziale di un apparecchio di metallo,
oddio una massa estranea come potrebbe
essere
la carcassa di una radio e invece sono
una buona norma. Diciamo che i i
vantaggi sono molti, gli svantaggi sono
pochi e rarissimi.
Ok, grazie.
Grazie a te, Claudio. A te.
Sì. Eh, ti volevo chiedere una cosa.
Ehm, io sono in un condominio, per
l'appunto sto a pian terreno, cheé
dovuto passare tutti i piani con
un cavoale, ho messo l'antenna.
Ehm,
attraverso una scatola io ho 16 mm della
terra che mi passa accanto al cavo
d'antenna.
Io in casa invece ho una palina
individuale in giardino. Che faccio? Dal
16 collego tutto insieme oppure lascio
perdere e mi collego direttamente alla
terra del 220, quella che della mia
palina personale. Il 16 mm Il 16 mm dove
va? Insieme al colassiale fino al palo
dell'antenna. Mh. No, fa i condomini, il
16 mm che fa la pista a terra di tutti
di tutti gli appartamenti. Io sono al
terreno, in teoria dovrei essere vicino
alla pallina di terra. Ora non l'ho
trovata, ma ci dovrebbe essere.
Chiaramente se c'è un 16 l'hanno messa
di sicuro da qualche parte. Ma e quindi
tu hai un impianto di terra indipendente
o sei collegato a quel 16?
Eh, a quanto pare ora io questo qui è
una cosa che voglio verificare perché io
ho una palina, un giardino e mi
risultava che l'impianto fosse legato
lì.
O prendo e collego tutto insieme, le due
terre insieme, così ho risolto il
problema e basta mettere 3 m di filo, ci
metto, se ce la può a passarlo o sei,
fai fai
eh un favore a te stesso e a tutto il
condominio, nel senso che eh ti faccio
questo esempio che che esula dalla dalla
serata dalla serata. Eh, un condominio
senza impianto di messa a terra non può
vietare a un condomino che ristruttura
di fare l'impianto di messa a terra,
però a sua volta obbliga il condomino
che fa la ristrutturazione, che realizza
l'impianto di messa a terra a collegarci
tutti. Cioè, se te ristrutturi il tuo
ambiente e fai l'impianto di messa a
terra e lo fai per tutti, tutti si
verranno a collegare sul tuo impianto di
messa a terra. In questo caso, se se
così non fosse, non fai altro che che
chiudere il cerchio. Io, se possibile,
ti consiglierei di attaccarti al 16 del
condominio con un pezzetto di 16, se
riesci. Se non riesci, lo fai col 6 mm,
che è la sezione di fase massima che
c'hai e è comunque corretto e collego
tutto insieme e quindi va bene,
perfetto. Mi toccherà collegarlo alla
presa col 25. Allora, mi conviene
arrivare al 16 con 25 tanto e sennò
faccio l'imbuto. E diciamo perché non
posso arrivare al quadro. Eh
arrivo su una presa e che è quella più
vicina. Sicché lì c'è il 25
posso passare al massimo un 2 e mezzo. M
non lo
però fa un verifica che questa cosa non
non avverenga. Sì. Eh, c'è c'è un'altra
opzione. Questo 16 mm che ti che va ad
ogni piano va anche alla zona contatori
e magari la linea che ti è stata passata
dal dal contatore porta già il terzo
cavo di terra. No, non c'è i contatori
sono in casa. Ah, ok. Allora, no, allora
no, non mi arriva, non mi arriva tutto,
eh. se andava giù insieme ai contatori,
c'era un è un vecchio condominio. Io
c'ho nel rimbostiglio addirittura molto
lontano anche dalle scale c'ho il
contatore e quindi
è anche ecco perché la la pallina è
stata messa lì, perché è molto più
vicina al contatore che non il 16 mm
condominiale.
Ecco, probabilmente è stato fatto
questo. Ora dovrò rifarla rimisurare
per vedere se sempre buona, perché tanto
che non la che non la guardi. Sì,
diciamo che col 2 e mezzo
fai quello che puoi. Eh, mi viene da
pensare che se c'hai il tuo impianto di
messa a terra e e sei a piano terra,
problemi di pericolo non non ne hai, a
meno che tu non vada intenzionalmente a
toccare il i morsetti del 16 mm e il tuo
impianto di messo a terra.
un suicidio e ci sono modi migliori e
più semplici per fare però un po' ho
fatto ho fatto l'elettricista, lo faccio
ancora che eh appunto quindi a questo
punto, visto che sei a ter a piano terra
puoi anche rimanere così. Eh, ti dico,
ecco, io quello che il mio dubbio era
che questa antenna eh non è che sono
isolato, eh sono in mezzo alle case,
però tra le altre è abbastanza elevata,
però come tetti più o meno siamo tutti
alla stessa altezza, ci sarà 50-60 case
tutte più o meno alla stessa altezza e
poi c'è un campanile un pochino più in
su che supera ancora di più le case,
sicché sono più o meno mediamente,
quindi un po' paura miè preso di con
questi coi fulmini eccetera. Non è che
ne casca tanti qui, eh. Non è che No,
quando casca però vederei che prende il
campanile. Sì, è probabile perché il il
fulmine va sempre dove gli conviene. Sì,
c'è una bella madonnina che sta così la
becca e e di solito la madonnina è
recintata con della roba di metallo e
Sì, sì, è tutta metallica e sarà io
penso sia un una cinquantina di metri
più alta del mio condominio e sarà a 100
m di distanza. Sicé è più facile che
cada lì che sulla mia antenna. Diciamo
diciamo che cosa succede se se il
campanile avesse gli impianti eh
LPS, diciamo così. Il campanile è un
captatore per natura. Se avesse se
avesse un buon sistema di scarico a
terra non genererebbe problemi. Una eh
ce l'ha perché ho visto le piattine di
ram che se ce l'ha sei tranquillo perché
se non ce l'avesse prende prima lui poi
viene a cercare qualcun altro e magari
ti trova tra i più alti. M. Vabbè,
vabbè, speriamo di no, dai. Se c'ha se
se c'ha l'impianto parafulmine sei
abbastanza tranquillo. Sì, c'è
l'impianto parafulmine e quindi posso
collegarvi tranquillamente alla presa di
corrente di casa, insomma, per sfruttare
quella terra lì. Quindi vabbè, no,
perché il mio dubbio era con l'antenna,
questo piscolo sul tetto che fosse un
captatore.
Lo lo è. Le antenne verticali, tutte le
antenne, le antenne verticali, a maggior
ragione le antenne poste sui tralicci
sono captatori, però se gli facciamo un
bell'impianto di messa a terra, magari
dedicato,
la lo facciamo diventare ancora più un
percorso privilegiato per il fulmine.
Comunque conviene staccare l'antenna
quando c'è il temporale. Ho capito.
Bocchettone, penzoloni e lontano da
tutto. Penzolone lontano da tutto. Ok,
grazie.
Grazie a voi. A te Leonardo, a te.
Sì,
niente, seguendo questa,
insomma, questo questa lezione, anch'io
volevo fare una domanda.
Non arrivi bene, arrivi a tratti.
E ora
e riprova Leonardo.
Pronto?
Mi sentite o no? Ora sì, ora sì, ora sì.
Eh,
lo dicevo, ho montato su un'antenna, mi
hanno prestato una verticale.
In poche parole siamo un
villas schiera
e niente l'ho montata su ciò
esteticamente
diciamo dietica di alluminio che vanno,
diciamo, dal primo al secondo
lì con un telescopico
diciamo 2 4
Dicevo quello, ho una paura che mi
faccia da parafulmine, è possibile che a
parte le la terra dell'apparecchio
collegata, diciamo,
alla presa normale di terra della
diciamo della casa col differenziale
003, la terra regolare, ma questa
antenna mi fa da da Eh, ascolta, devi
devi devi devi
A a metà io ho cominciato a non capire
più niente. Allora, ho capito che hai
un'antenna verticale e cosa cosa c'è
collegata?
Un'antenna verticale e diciamo montata
su un tubo telescopico
dove mi sono attaccato a a una parete,
diciamo, d'alluminio, a dei pali
d'alluminio che è una cosa estetica.
Ha ha capito? mh unossa estetica che va
dal dal piano terreno quasi fino al
secondo piano che con dei morsetti mi
sono collegato lì. Mi fa trappare a
furmini o no? anche con questa grassa in
alluminio e diciamo che non non ti
aiuta, però eh come ho fatto vedere la
presentazione bisognerebbe vedere quanto
peggiora la situazione perché magari eh
la la struttura d'alluminio lì è già
pericolosa di per sé e te non vai ad
aggiungere un problema. il eh dipende
anche da Allora, se sei in un ambiente
urbano probabilmente grandi problemi non
ne avrai e non hai altezze esagerate,
però eh è chiaro che una struttura di
metallo eh su cui hai ancorato il tuo
tra virgolette possibile captatore,
perché è un'antenna verticale, è peggio
che eh un tetto in muratura. Hai visto
quando facevo la nella valutazione eh
entrano in gioco se ci sono delle maglie
metalliche eccetera eccetera, perché
potrebbero potrebbero abbassano
sostanzialmente l'impedenza, no? eh e
possono creare un percorso privilegiato
per il fulmine, però è è tutto da
stabilire in un ambiente urbano.
Bisognerebbe che questa struttura
metallica avesse una resistenza verso
terra veramente veramente molto bassa,
quindi
non non ti posso rispondere e però
punto d'aggancio, diciamo, io esco sul
tetto lateralmente, diciamo, su un lato
spiovente, esco lateralmente un 3 o 4 m
sopra, capito? dal centro del tetto,
però sono laterale. Eh sì. No, quello
quello e non non è che cambia molto la
situazione. Bisognerebbe appunto capire
questa struttura metallica, ma se è una
struttura di decoro, probabilmente è una
struttura anche di di spessore esiguo e
e anche di dimensione non non
eccezionalmente grande. Non
no. No, e diciamo sono sono vari varie
linee d'alluminio, come minimo larghe e
sono 10 o 12, ma ad altezza sono
perlomeno una decina di metri. Quando
diciamo dal primo piano fino al secondo
se si parla, insomma, perlomeno eh 240
480 7 m una larghezza per una larghezza
spaziata fra varie linee perlomeno di 6
m. È un bel un bel agregio dalluminio.
Sì, poi mi immagino che però non sono
continue tra loro, sono verticali,
ognuno ha sante.
Sono verticali
a diciamo quante 10-12 cm l'una
dall'altra, poi però sono dei rettangoli
d'alluminio che vanno su che vanno su
d'estetica e basta. Mi fa un po' paura,
ma secondo me se sei in un ambiente
urbano dove c'hai gli edifici di altezza
uguale o inferiore o anche uguale o
superiore o uguali e eh ripeto in un
ambiente
normale dal punto di vista della
fulminazione normale si intende sotto
tra treattro fulmini l'anno, ehm non
credo che che ti crei una condizione di
aggravio particolare. Eh,
va bene. Grazie. Grazie. A te arrivo
male che sono col cellulare perché sono
qui armate sono due camaiore. Ah, e
allora siamo vicini perché sono in
studio a Capezzano Piano. Siamo vicini,
molto vicini.
No, perché io sono della provincia Pis
sono a trovare amici. Sì, la famiglia.
Ok, grazie. Grazie a te. Buono. Grande.
Allora, complimenti Fabrizio,
complimenti Gabriele. Chiarissimo e
molto interessante.
Vedo che non ci sono altre mani alzate,
quindi Fabrizio direi che possiamo
staccare la registrazione.
Fabrizio, come sono andato?
Da da da da
relatore di Serie A a relatore di serie
B?
No.